Mes apprentissages en français
5e année de l’enseignement primaire
3e année du cycle intermédiaire
Guide du professeur
 Anissa BENJELLOUN Rahma MARRAKCHI Abdelkader FARHANI 
 Ex-inspectrice en chef Ex-inspectrice en chef Ex-inspecteur principal 
 de l’enseignement primaire de l’enseignement primaire de l’enseignement primaire 
 Coordinatrice de l’équipe Coordinatrice de l’équipe
 Rajâa BOUKHRISS Saïda ZAKI Zohra WAAHIBI 
 Directrice d’école Professeure de langue Ex-inspectrice principale 
  et communication de l’enseignement primaire
Date de parution : 10 août 2017
ISBN (Ed. 2017) : 978.2.7473.0892.2
Dépôt légal : 2004/1428
© Librairie Papeterie Nationale
SOMMAIRE
Avant-propos  ................................................................................ 3
Aperçu théorique  ......................................................................... 5
Démarche méthodologique  ........................................................ 10
Unité didactique 1  ...................................................................... 14
Unité didactique 2 ...................................................................... 55
Unité didactique 3 ...................................................................... 93
Unité didactique 4 .................................................................... 140
Unité didactique 5 .................................................................... 184
Unité didactique 6 .................................................................... 229
Posters d’oral  ...........................................................................  268
Glossaire  .................................................................................  280
Références bibliographiques  ....................................................  281
Planification annuelle  ............................................................... 282
Avant-propos • 3
Avant-propos
L’équipe d’auteurs de la collection Mes apprentissages  a procédé au réaménagement de 
deux ouvrages de sa collection (livret de l’apprenant et guide du professeur) à la lumière des 
recommandations dictées par le cahier des charges dans son avenant en date du mois de mars 
2017. L’avenant stipule l’actualisation des manuels en vigueur.
L’idée du Ministère est donc de concevoir un projet souple qui n’a pas les ambitions de 
la réforme profonde, mais qui pourrait apporter des améliorations à la réalité actuelle de 
l’enseignement / apprentissage du français dans les classes de 5e année de l’enseignement primaire.
Pour accompagner les nouvelles propositions de ce projet, sans pour autant compromettre et 
dénaturer la conception initiale des manuels existants, voici les résolutions prises par l’équipe des 
auteurs.
1. Compréhension orale et production orale
La version de 2004 de 
Mes apprentissages  proposait une page d’expression et de communica-
tion, placée en fin de séquence. Elle correspondait à des activités de réemploi et de réinvestis-
sement.
La version réaménagée de Mes apprentissages  propose une double page de Communication 
et Actes de langage, dédiée à l’écoute, la compréhension et la production orale. Placée au 
tout début de l’unité, son rôle est de donner davantage de supports aux apprenants pour 
communiquer. Sa place à l’ouverture de l’unité indique aux professeurs l’importance des 
compétences orales dans l’apprentissage de la langue et rappelle que la maîtrise du français 
commence par l’oral et que celui-ci a autant d’importance que l’écrit, sur lequel les efforts 
portent habituellement le plus.
La première page visant à développer l’écoute sera accompagnée d’enregistrements audio, 
signalés dans le manuel par un pictogramme     (le professeur pourra aussi dire et jouer lui-même 
les dialogues s’il ne dispose pas de matériel audio).
2.  Intégration de 6 projets par an, menés étape par étape : une activité sur la durée  
pour motiver les apprenants et mobiliser leurs compétences dans un projet fédérateur.
Dans leurs propositions de réaménagement de la collection 
Mes apprentissages, les auteurs 
ont introduit un projet par unité, afin de valoriser la pédagogie du projet et d’encourager les 
professeurs à la mettre en pratique dans leur classe. 
Sans bouleverser les contenus des manuels mais au contraire en s’articulant sur ceux-ci, ces 
projets menés au rythme de la classe sur cinq semaines chacun, étape par étape, permettent 
d’agir autrement dans l’optique de l’approche actionnelle de l’enseignement de la langue. Ils 
améliorent l’enseignement/apprentissage du français en motivant les apprenants par une activité 
différente et de plus longue haleine, mêlant oral et écrit et débouchant sur une production dont 
la classe pourra être fière. Ils peuvent aisément être intégrés aux pratiques actuelles de classe à 
l’oral comme à l’écrit.
4 • Guide du professeur
3. Des synergies mises en évidence
La double page compréhension/production orales met en avant la synergie entre ces deux 
composantes. Une autre synergie sera soulignée : celle qui existe entre les textes de lecture et des 
activités de production de l’écrit. La première nourrit la seconde ; cela permet aux enseignants et 
aux apprenants de mieux faire des liens entre compréhension et production écrites.
Le présent guide s’adresse au professeur de la 5e année primaire (3e année du cycle intermédiaire). 
Il est conçu conformément à l’esprit de la Charte Nationale de l’Éducation et de la Formation, aux 
Orientations pédagogiques officielles et aux programmes en vigueur.
Étant donné que l’objectif essentiel des cycles primaires est de permettre à l’apprenant de 
développer les compétences nécessaires à une maîtrise progressive et à une utilisation fonctionnelle 
de la langue française selon le cursus suivi et l’orientation choisie, le présent guide invite à enseigner 
le français à travers ses différentes composantes : communication et actes de langage, lecture, 
activités de langue (lexique, grammaire, orthographe, conjugaison), ainsi que la production de 
l’écrit et le projet de classe.
Il propose des démarches propres à « susciter » la motivation des apprenants et à les engager 
dans des activités de recherche, de découverte et de production. Il met l’accent sur l’alternance 
entre les activités collectives et les activités individuelles aussi bien à l’oral qu’à l’écrit, sans oublier 
le travail en groupes restreints.
Il propose également des batteries d’exercices variés et gradués, des prolongements, des bilans 
réguliers qui permettent au professeur de faire le point sur les acquis et d’analyser les difficultés 
afin de procéder aux remédiations appropriées, au soutien ou à l’approfondissement.
Il propose des modèles de fiches de leçons qui indiquent des pistes de travail pour aider le 
professeur dans la préparation de sa classe. Toutefois, un effort d’adaptation des démarches et 
des contenus proposés à son environnement pédagogique s’avère primordial. Pour donner au 
professeur un aperçu global sur les compétences, les objectifs et les contenus de chaque séance 
d’apprentissage, nous avons tenu à insérer, en début de chaque unité , une page de présentation.
Dans un esprit de commodité, la présentation des fiches dans ce guide est faite suivant 
l’ordre des pages du livret de l’apprenant et de l’emploi du temps qui a été stipulé par le cahier 
des charges.
Le guide contient également une progression à double entrée qui donne au professeur un 
aperçu global sur les contenus du programme de l’année. À la fin du guide, le professeur trouvera 
un glossaire, une bibliographie variée et certaines reproductions des posters support d’activités 
orales.
Nous formulons le souhait que le professeur trouve non seulement de l’intérêt, mais  
aussi du plaisir, à organiser les apprentissages à partir et autour de ce guide qui, comme 
son nom l’indique, sert à l’accompagner dans son acte d’enseigner et à baliser le processus 
d’enseignement/apprentissage.
Les auteurs
Aperçu théorique • 5
Cet ensemble pédagogique propose une approche méthodologique de l’apprentissage du français. Les activités pédagogiques 
proposées concourent à développer chez l’apprenant les capacités de communication orale et de production écrite, et à engager la 
réflexion d’une manière intelligente et intelligible sur le fonctionnement de la langue.
Le livret de l’apprenant correspondant au présent guide a été soigneusement réaménagé conformément à l’esprit de la Charte 
Nationale de l’Éducation et de la Formation, aux Orientations pédagogiques ainsi qu’aux programmes officiels et aux orientations de 
la réforme en profondeur du système éducatif dans le cadre d’une vision globale et cohérente allant de 2015 jusqu’à 2030.
Lors de l’élaboration du livret de l’apprenant et du guide du professeur, nous avons pris en compte les objectifs escomptés  
à travers l’allégement de ces ouvrages :
Du côté du curriculum
•  Elaborer un guide pédagogique pour le professeur de français assez explicite et documenté pour enseigner autrement le français au 
primaire ;
• Elaborer un livret pour l’apprenant permettant de faciliter les apprentissages.
Du côté du professeur
• Passer de la logique de transmission des savoirs à la logique de construction active et finalisée des apprentissages en phase avec le 
vécu de l’apprenant (lire/écrire/interagir) ;
• Passer des pratiques qui se focalisent sur les savoirs ou compétences disciplinaires cloisonnées à celles qui développent également 
des compétences transversales (stratégiques, culturelles, communicatives, méthodologiques et technologiques) ;
• Passer progressivement du professeur dépendant exclusivement du livret au professeur réflexif, inventif créant les conditions favorables 
à l’apprentissage.
Du côté de l’apprenant
• Passer de l’apprenant passif à un apprenant(e) acteur de son apprentissage.
• Passer de l’apprenant timoré à un apprenant épanoui.
• Passer du simple apprentissage mécanique du français à une pratique fonctionnelle de la langue.
L’objectif des auteurs est de fournir à l’apprenant l’occasion de développer des compétences orales et écrites en lien avec son âge, ses 
intérêts et son contexte socioculturel pour communiquer et s’ouvrir à d’autres cultures. Leur souhait, en dernière analyse est de doter 
l’apprenant des savoirs, des savoir-faire et des habilités nécessaires à son épanouissement et à son autonomisation.
Quant à ce guide, outil de référence et de planification pédagogique du professeur, il propose des informations théoriques, des 
indications méthodologiques nécessaires à l’exploitation du livret de l’apprenant, des tests d’évaluation périodiques des notions 
abordées.
Ceci dans le but d’atteindre les objectifs suivants :
• Permettre au professeur de mettre en œuvre des démarches susceptibles de répondre aux exigences des programmes en vigueur et 
d’adapter ses approches aux besoins spécifiques de sa classe.
• Mettre à la disposition du professeur des procédés et des techniques adaptables et qui contribuent à la réussite de l’enseignement-
apprentissage de la langue française.
• Aider le professeur à renforcer sa pratique quotidienne en faisant autrement sa classe.
A. Les compétences disciplinaires relatives à la 3e année du cycle intermédiaire
Comme il a été souligné dans l’avant-propos, la conception de cet ensemble pédagogique est conforme aux recommandations 
de la Charte Nationale de l’Éducation et de la Formation et tient compte des clauses du Cahier des charges et du programme 
officiel.
Suivant le découpage des textes officiels, cette étape du cursus scolaire (3 e année du cycle intermédiaire) se situe vers la fin de 
l’école primaire. Elle est considérée comme une étape de consolidation et de préparation au collège. Dans ce cycle, à l’instar 
du cycle précédent, les dispositions pédagogiques mises en œuvre prennent en considération les difficultés d’apprentissage 
des apprenants ; elles contribuent à aider les apprenants à s’approprier progressivement toutes les compétences disciplinaires 
suivantes :
En communication et actes de langage : L’apprenant doit pouvoir communiquer, écouter autrui et demander des renseignements, 
exprimer son point de vue et ses sentiments, exposer des informations sur un sujet, un fait ou un événement, réemployer le 
vocabulaire, et les structures étudiées dans de nouvelles situations de communication et enfin dire et mémoriser un poème ou un 
court texte.
En lecture : L’apprenant doit pouvoir identifier différents supports d’écrits et reconnaître leurs caractéristiques, comprendre les 
informations explicites d’un texte, lire et comprendre seul les consignes ordinaires de l’activité scolaire, s’initier à l’utilisation des 
Aperçu théorique
6 • Guide du professeur
documents de référence (dictionnaire, encyclopédie…) en vue de réunir une documentation. Il doit également savoir utiliser une 
Bibliothèque Centre Documentaire (BCD), choisir un livre ou un journal en fonction du but recherché, et adopter la modalité de 
lecture qui convient à la situation.
En production de l’écrit : Dans cette activité, l’apprenant doit pouvoir mobiliser ses compétences orthographiques et lexicales ainsi 
que sa connaissance des conventions d’écriture de différents écrits. Et ce pour rédiger des textes à visée informative, narrative ou 
descriptive.
B. Définition des concepts
Dans cette partie, il ne s’agit pas d’aborder toute la terminologie de la littérature pédagogique mais de définir certains concepts 
particulièrement importants – ceux d’unité, d’objectifs, de compétences et de pédagogie différenciée – pour lesquels les auteurs se 
proposent de déterminer de façon précise l’ensemble des caractères qui leur appartiennent.
À la fin du guide, dans le glossaire, le professeur découvrira un aperçu clair et concis sur d’autres concepts.
1. La séquence : L’unité pédagogique est définie comme un ensemble d’activités d’apprentissage recouvrant un thème unique et visant 
à développer une sous-compétence.
2. L’objectif : Il est primordial de préciser qu’il ne sera pas proposé ici un exposé des différents développements consacrés par la 
littérature à la notion d’objectif. Dans ce présent ouvrage, le terme d’objectif sera utilisé pour signifier le but assigné à chaque 
séance du livret de l’apprenant. Le ou les objectifs spécifiques de chaque séance énoncent avec précision et netteté ce dont 
l’apprenant sera capable à l’issue de la séance.
3. Les compétences : Si le mot « compétence » est depuis longtemps utilisé dans le vocabulaire usuel, il est tout à fait récent dans le 
domaine de la psychologie, de la linguistique et surtout de l’enseignement. Définir ce qu’est une compétence s’avère une tâche 
délicate. En effet, comme l’a souligné Philippe Perrenoud dans son ouvrage 
Construire des compétences dès l’école, il n’est pas aisé 
d’en apporter une définition explicite et partagée car le champ des compétences est assez vaste et la notion a de multiples sens.
– De ce fait, on retrouve une première définition qui assimile la compétence à un objectif d’apprentissage dans le but « d’insister sur 
la nécessité d’exprimer les objectifs d’un enseignement en terme de conduite ou de pratique observables ».
– Une deuxième définition oppose la notion de compétence – ce qu’un individu est capable de réaliser – à celle de performance – 
cette preuve tangible de ce qu’un individu sait ou sait faire quelque chose, c’est-à-dire ce qu’il réalise effectivement.
– En revanche, une troisième définition souligne que la compétence est un potentiel qui existe déjà chez l’individu, c’est- 
à-dire une faculté qu’il peut exercer et utiliser à tout moment. Or, ce sont les apprentissages qui contribuent à transformer les 
capacités réelles de toute personne en compétences effectives.
Par conséquent, avant d’aborder la notion de compétence et de savoir-faire, il est nécessaire de connaître et de distinguer trois types 
de compétences  :
a. Des compétences transversales relatives aux attitudes de l’enfant et aux acquisitions méthodologiques.
b. Des compétences relatives au domaine de la maîtrise de la langue.
c. Des compétences relatives aux différentes disciplines.
En relation avec les apprentissages, les compétences se répartissent en deux groupes : compétences de base et compétences de 
perfectionnement. On appelle compétence de base, une compétence qui doit être nécessairement maîtrisée par l’apprenant afin de 
pouvoir aborder sans problèmes de nouveaux apprentissages qui impliquent cette première compétence. En revanche une compétence 
de perfectionnement est une compétence qui n’est pas indispensable pour la suite des apprentissages, et ce à un moment donné de 
l’apprentissage.
Compte tenu de la polysémie qui caractérise la notion de compétence, et afin d’épargner au professeur des risques de dérive, souvent 
source de confusion et de polémique, un référentiel de compétences relatives à la troisième année du cycle intermédiaire est reproduit 
ci-après.
Le professeur est invité à l’utiliser comme fil d’Ariane tout au long du programme. Cependant, il est signalé que le choix de la 
pédagogie par compétences et de la pédagogie par objectifs n’a rien de contradictoire : elles peuvent faire chemin ensemble grâce à 
la grande souplesse et à la perspicacité professionnelle dont fera preuve le professeur.
Aperçu théorique • 7
Matières Compétences
Oral – S’exprimer et répondre aux fonctions langagières de base telles que l’échange d’information et exprimer 
simplement une idée ou une opinion.
– Prendre part à des échanges sociaux très courts, en utilisant les formes quotidiennes d’accueil et de contact 
(présentation, invitation, excuse…).
– Commencer, poursuivre et clore une conversation simple.
Phonologie – Dire des mots et des expressions de manière compréhensible.
– Varier l’intonation, placer l’accent et exprimer des nuances de sens.
Lecture – Lire expressivement et progressivement des textes courts et moyens en saisissant le sens global.
– Relever les indices indispensables à la construction du sens.
– Identifier les types de textes les plus usuels avec une appréhension globale du sens.
– Se familiariser avec les supports écrits et acquérir progressivement une autonomie de lecteur.
Ecrit – Comprendre une consigne par écrit et y réagir favorablement.
– Produire de courts énoncés et réussir leur mise en ordre.
Grammaire / 
conjugaison
– Utiliser correctement des structures simples.
– Utiliser des structures syntaxiques et des formes grammaticales simples appartenant à un répertoire 
mémorisé.
Orthographe – Écrire avec une relative exactitude phonétique (mais pas forcément orthographique) des mots courts qui 
appartiennent à un vocabulaire oral.
– Écrire et copier des mots, des expressions et des consignes simples utilisées régulièrement.
– Acquérir progressivement l’importance de l’orthographe dans ses rapports avec les autres volets du 
fonctionnement de la langue (morphosyntaxe).
Lexique – Utiliser un vocabulaire suffisant pour les besoins communicatifs élémentaires.
– Utiliser un répertoire élémentaire de mots isolés et d’expressions relatifs à des situations concrètes 
particulières.
4. La pédagogie différenciée :
La pédagogie différenciée se définit comme « une pratique d’enseignement qui consent aux différences inter-individus et 
qui propose des activités individualisées ». Elle est née de l’évolution de la reconnaissance de l’hétérogénéité du groupe-
classe et du droit à la différence cognitive, socioculturelle et psychologique de l’individu apprenant. Cette démarche dite 
« stimulante et de progrès » met en place un cadre souple et sécurisant dans lequel l’apprenant prend conscience de ses 
capacités, débloque son désir d’apprendre et devient acteur de ses apprentissages. Du fait que chaque apprenant ait un 
vécu propre, un développement affectif unique, un rythme propre et des aptitudes personnelles, il est nécessaire que le 
professeur mette en place une diversité de moyens et de pratiques pédagogiques. Pour cela, il doit non seulement maîtriser 
les contenus enseignés, mais approfondir ses connaissances dans le domaine de la pédagogie différenciée, clé de la réussite 
de l’éducabilité des apprenants en difficulté.
L’idée d’un enseignement uniforme – assimilé de la même façon, au même rythme et dans la même durée – est révolue. 
L’apprenant est désormais placé au centre de l’apprentissage où il existe avec « ses désirs, ses soucis, ses richesses » et ses 
aptitudes véritables.
En adaptant sa méthodologie aux besoins et en l’organisant en situations d’apprentissage et d’évaluation, le professeur parvient à 
entretenir le désir et le plaisir d’apprendre chez les apprenants. Il réussit à mettre en avant, de façon valorisante, les compétences 
de chacun.
5. Autres pratiques :
En vue de donner du sens aux activités des apprenants et de les rendre acteurs et non spectateurs, il est proposé dans le cadre 
des différentes disciplines un éventail varié de techniques d’animation. Entre autres : 
- Travail de groupes : L’apprentissage en binômes /dyades (par deux), en petits groupes ou en collectif  sont des façons d’organiser 
le groupe classe afin d’assurer la participation de tous les apprenants dans des situations d’apprentissage variées. Ce qui 
permettra de diversifier et de multiplier les interactions entre eux. Pour ce faire, les apprenants auront besoin de l’orientation et 
de l’appui de leur professeur afin d’apprendre comment travailler de façon efficace et organisée.
- Explications et justifications orales : Elles représentent une démarche qui permet aux apprenants de justifier leurs réponses, leurs 
choix et leur raisonnement en communiquant oralement. Cette technique proposée dans le cadre du « projet de classe », de  
« la communication et actes de langage », de la « lecture » et d’autres disciplines leur permet d’enrichir non seulement leurs 
compétences orales mais aussi d’encourager leur prise de parole et de développer ainsi leur confiance en eux. 
8 • Guide du professeur
- Exposé : C’est une présentation orale au cours de laquelle l’apprenant doit présenter à l’ensemble du groupe les résultats de 
sa recherche ou l’aboutissement de son travail comme c’est le cas pour le « projet de classe ».
- Jeu de rôle : Au cours de cette activité qui se présente sous une forme ludique, chaque apprenant est appelé à jouer seul ou avec des 
camarades  un rôle en lien avec une situation de communication précise et de s’approprier un vocabulaire et des structures étudiées 
en vue de les réemployer dans des situations de communication authentiques. 
La diversification des pratiques pédagogiques permet au groupe classe, quoique hétérogène, d’atteindre des objectifs communs. Ceci, 
par le biais de moyens différents et adaptés à chaque apprenant.
Ainsi, grâce à ces pratiques, comme l’écrivait Joubert à Fontanes : « Il n’y avait point d’écolier, quelque médiocre qu’il pût être qui fût 
absolument négligé et abandonné par ses maîtres. On cultivait de chaque esprit ce qu’on pouvait cultiver et on n’en laissait aucun 
d’illettré et d’incapable d’admirer. »
C. Principes fondamentaux
1. Le passage de l’oral à l’écrit
L’apprentissage de la langue orale ou écrite exige des phases de travail systématique et s’enrichit de toutes les situations de 
classe. Il s’inscrit dans une interaction constante entre écouter, parler, lire et écrire. Si la 2 e année de l’école primaire dite « classe 
d’initiation » accorde toute la priorité à l’oral et assure les assises de son apprentissage, la 2 e et la 3 e année du cycle intermédiaire  
se préoccupent de l’oral mais assure à l’écrit une évidente présence dans le processus d’enseignement-apprentissage.
Toutefois, cela ne signifie pas que l’un est plus ou moins négligé au détriment de l’autre. Autant l’oral doit favoriser et renforcer 
l’apprentissage de l’écrit, autant ce dernier doit faciliter l’appropriation des règles et du code de l’oral. Alors que les méthodes 
précédentes posaient comme principe la séparation nette entre l’apprentissage de la langue orale et celui de la langue écrite, la 
méthode préconisée dans le livret de l’apprenant est basée sur une progression structurée. Elle propose un apprentissage étroitement 
articulé entre langue orale et langue écrite dans lequel l’apprenant est actif car constamment sollicité dans le cadre d’une démarche 
où il est celui qui construit son apprentissage.
L’apprenant actif, qui entrera par le biais d’activités spécifiques et d’outils didactiques dans ces deux systèmes, comprendra les règles 
qui s’imposent à la langue orale et à la langue écrite et pourra s’approprier leurs codes respectifs.
2. Apprentissage et évaluation
a. L’apprentissage
Le terme apprentissage se définit comme suit : « Processus d’acquisition d’un comportement, d’une connaissance, d’une habileté. » 
Ce qui signifie une suite ordonnée d’opérations aboutissant à un résultat tel que l’acquisition des savoirs et l’appropriation des savoir-
faire.
Les apprentissages prévus pour la 3
e année du cycle intermédiaire (5 e année du primaire) se situent dans la continuité par rapport à 
ceux des niveaux précédents. Ils sont construits sur des pré-acquis, c’est-à-dire des acquis antérieurs que les auteurs du livret ont pris 
en considération lors de la construction des nouvelles notions ou fonctionnements. Ils se sont efforcés de les rappeler afin que les 
apprenants puissent s’approprier ces données avec davantage de succès.
L’objectif principal de cette démarche n’est autre que le développement des diverses compétences relatives au cursus de cette année 
et la mobilisation des acquis dans des situations imprévisibles et variées. Une partie de l’apprentissage est consacrée à l’acquisition 
des savoirs que ce soit en langue, en expression orale ou en expression écrite. Cependant, ces savoirs n’ont de valeur que s’ils servent 
à l’apprenant à s’approprier des savoir-faire dans les différentes disciplines. Ainsi, à titre d’exemple, en lecture, l’activité vise non 
seulement la compréhension du texte mais également le développement de savoir-faire susceptibles de permettre à l’apprenant de 
lire en autonomie de nouveaux textes.
C’est dans cette optique que sont conçues les leçons de langue, les activités orales et écrites. Et grâce au procédé de simulation qui 
consiste à « faire comme si », l’apprenant parvient à transformer ses savoirs en savoir-faire.
b. L’évaluation
C’est l’une des préoccupations pédagogiques majeures des auteurs de cet ouvrage. En éducation, selon Legendre, l’évaluation est 
« une cueillette et un traitement d’informations qualitatives et ou quantitatives ayant pour but d’apprécier le niveau d’apprentissage 
atteint par le sujet par rapport à des objectifs en vue de juger d’un cheminement antérieur et de prendre les meilleures décisions quant 
à un cheminement ultérieur ».
Et dans l’optique d’une pédagogie par compétences et d’une approche communicative de la langue enseignée, « évaluer » signifie 
diagnostiquer et mesurer avec exactitude la réalisation de l’objectif que l’on s’est fixé à l’avance. On y recourt pour vérifier dans quelle 
mesure l’apprenant est (sera) capable d’utiliser la langue apprise dans des situations réelles de communication. Ainsi, à l’issue d’une 
évaluation, ce n’est pas un exercice, encore moins un apprenant qui est évalué. C’est le degré d’atteinte d’un objectif d’apprentissage 
(ou de plusieurs) qui est mesuré avec exactitude grâce à cet instrument de mesure.
On évalue donc pour informer apprenants et parents sur les connaissances, pour combler les lacunes des apprenants et  
y remédier et pour déterminer la valeur de notre propre méthodologie (appropriation ou non des procédés, du matériel et de l’usage 
qui en est fait, et l’attitude du professeur).
Aperçu théorique • 9
3. Les formes de l’évaluation
On distingue trois types d’évaluation qui interviennent à des moments différents de l’apprentissage et qui poursuivent des buts forts 
distincts.
Cette typologie actuellement en usage est fondée sur la fonction de l’évaluation.
a. L’évaluation diagnostique est une démarche qui survient au début de l’apprentissage même. Son objectif principal est de 
déterminer les forces et les faiblesses des apprenants afin de prescrire des activités de révision ou de rattrapage adaptées  
à leur niveau. Et comme elle a une fonction préventive, elle ne devrait pas donner lieu, en principe, à l’attribution d’une note.
b. L’évaluation formative est une démarche « … ayant pour objet d’informer apprenant et professeur du degré de maîtrise atteint 
et, éventuellement, de découvrir où et en quoi un apprenant éprouve des difficultés d’apprentissage en vue de lui faire découvrir des 
stratégies qui lui permettent de progresser ». Ce type d’évaluation se pratique pendant et au moment même de l’apprentissage en 
vue de procéder aux remédiations nécessaires et de pratiquer, en cas de besoin, la pédagogie de soutien et de renforcement.
En portant simultanément sur les éléments qui interviennent dans le processus d’apprentissage, parmi lesquels le contenu, les 
activités, les apprenants et la stratégie, l’évaluation formative permet au professeur d’adopter le comportement et les stratégies qui 
favoriseraient le mieux la réalisation des objectifs.
Pour aboutir à une parfaite efficacité de l’évaluation formative, le professeur est appelé à établir des fiches d’évaluation, rationnellement 
organisées et convenablement tenues pour pouvoir organiser en conséquence les séances de soutien et / ou d’enrichissement.
c. L’évaluation dite sommative est une évaluation terminale. Elle intervient au terme d’un processus d’apprentissage ou d’unités 
d’apprentissage. Elle a pour objectif d’évaluer l’apprenant, de certifier son degré de maîtrise des objectifs pédagogiques visés et de 
valider ou non son passage à un niveau supérieur. Cette pratique d’évaluation attribue à l’apprenant une note dont la valeur est 
proportionnelle à la maîtrise des savoirs et des savoir-faire ayant fait l’objet de l’apprentissage.
4. La pédagogie de l’erreur
La prise de conscience et la dynamique de l’apprentissage et de l’usage du français exigent une progression pilotée avec souplesse. Les 
attitudes face aux erreurs, les mesures à prendre et l’utilisation des erreurs sont les facteurs déterminants dans l’action du professeur. 
À retenir que :
– les fautes et les erreurs sont la preuve de la volonté de l’apprenant à communiquer malgré les risques ;
– les erreurs sont inévitables : elles sont le produit transitoire du développement d’une langue par l’apprenant ;
– les erreurs devraient non seulement être corrigées mais aussi analysées et expliquées en temps opportun ;
– la correction mutuelle immédiate devrait être systématiquement encouragée pour faire disparaître les erreurs ;
– les erreurs qui ne sont guère que des lapsus doivent être ignorées mais les erreurs systématiques doivent disparaître.
Le classement des erreurs facilite le travail d’identification et de correction. Par conséquent, il faut accorder l’importance qui s’impose 
à ce genre de fautes (prononciation, orthographe, vocabulaire, morphologie, syntaxe, usage, contenu socioculturel…).
Le vœu le plus cher au cœur des auteurs est que chaque professeur exploite à bon escient ce guide et les différentes activités 
proposées, qu’il s’appuie sur sa connaissance des apprenants et sur celle de la pédagogie différenciée pour aider les apprenants à 
progresser efficacement dans leur apprentissage et à développer les compétences visées.
10 • Guide du professeur
Cet ensemble pédagogique s’adresse aux apprenants et aux professeurs de 3e année du cycle intermédiaire (5e année de l’Enseignement 
Primaire). Il est enrichi d’un matériel pédagogique adapté aux contenus (posters dont la reproduction est insérée en fin de ce guide et 
d’un enregistrement audio téléchargeable.)
La particularité de sa conception est qu’il est organisé sous forme d’unités. Il comprend une unité réservée à l’évaluation, à 
la remédiation et à la consolidation des acquis antérieurs en phase de transition et cinq unités d’apprentissage. Chaque unité 
dure cinq semaines (quatre semaines pour l’installation des ressources et une semaine pour l’évaluation, la remédiation et la 
consolidation). Toutes les unités d’apprentissage sont construites sur le même schéma. Cette organisation en unités clairement 
articulées autour de thèmes proches des préoccupations et des centres d’intérêts de l’apprenant confère au livret de l’apprenant 
une unité thématique et une structure parfaitement claire et facile à utiliser. Elle donne également une cohérence certaine à 
l’ensemble des unités.
La page d’ouverture de chaque unité d’apprentissage annonce la sous-compétence, le sujet du projet de classe , les thèmes des 
activités abordées et les objectifs escomptés.
A. La planification des situations d’enseignement/apprentissage
Les fiches pédagogiques de planification des situations d’apprentissage, constituent des canevas structurés qui intègrent les aspects 
de gestion, d’animation et d’évaluation et le projet de classe mettent à la disposition de l’apprenant un livret qui lui permettra de 
s’investir davantage dans son processus d’apprentissage. Elles proposent notamment des situations d’apprentissage en classe et/
ou en autonomie contenant des supports, des consignes de travail, des exercices d’application, de transfert et d’évaluation adaptés 
aux capacités de tous les apprenants. La méthodologie retenue est celle suivie par toutes les disciplines et qui va de l’observation/
découverte à l’évaluation en passant par la compréhension/conceptualisation et l’application/transfert. Les outils proposés ont 
volontairement opté pour la simplification du discours pédagogique en se focalisant, non pas sur les questionnements, mais sur les 
actions du professeur, et de l’apprenant (activités du professeur/activités de l’apprenant).
B. Les unités d’apprentissage
1. L’unité 1 réservée à la phase de transition
Comme son nom l’indique, cette unité constitue un passage transitoire de la 2 e année à la 3 e année du cycle intermédiaire. Elle 
représente une phase d’évaluation diagnostique et de révision ciblée des acquis antérieurs. Les activités proposées durant cette unité 
se rapportent aussi bien à l’oral qu’à l’écrit. Des moments d’évaluation diagnostique alternent avec des moments de correction et de 
remédiation. Contrairement aux autres unités ayant chacune un thème précis, cette unité est une unité sans thème, appelée « En avant 
la 5
e année ! » Elle est également atypique dans la mesure où sa structure diffère des autres. Le long de cette unité, les apprenants 
vont découvrir le schéma de la communication, lire et exploiter un emploi du temps, identifier des types de textes et acquérir une 
méthodologie de travail. Quant au fonctionnement de la langue, de nombreuses activités sont proposées. Elles commencent par un 
rappel de certaines notions étudiées l’année précédente et s’achèvent par des exercices écrits diversifiés. Cette unité assure les assises 
d’un apprentissage aisé et réussi. Au sein de cette unité, deux textes de lecture diction offrent un moment d’évasion dans l’univers 
poétique des mots.
2. Les unités d’apprentissage (de 2 à 6)
Leur structure est récurrente. Cette particularité permet à l’apprenant une utilisation aisée et pratique du livret. Il peut s’y repérer facilement.
2.1. Structure d’une unité d’apprentissage
2.1.1. Communication et actes de langage
Une unité d’apprentissage débute toujours par des activités d’oral. L’oral signifie prendre la parole dans des situations de 
communication. Pour maîtriser l’apprentissage de la langue orale et faire développer les capacités d’expression et de 
communication, il est proposé deux leçons de communication et actes de langage par unité. Chaque leçon est exploitée en 
4 séances à raison de deux séances par semaine. Une séance supplémentaire portant sur l’évaluation des deux leçons est prévue 
en fin d’unité.
Un micro-dialogue ou un récit servent de support pour véhiculer un objectif de communication à travers un matériau linguistique à 
faire acquérir aux apprenants (lexique et expressions). Le micro-dialogue est présenté en haut de chaque fiche de communication et 
actes de langage du guide pédagogique.
Structure d’une leçon de communication et actes de langage
Quatre grandes étapes imbriquées les unes aux autres constituant un processus continu d’enseignement-apprentissage ont été 
retenues. Cette segmentation est dictée par des raisons purement pédagogiques :
– Observation/Découverte : il s’agit de faire observer le support de l’activité pour le faire appréhender de manière globale en vue d’en 
faire dégager quelques hypothèses de sens.
– Compréhension/Conceptualisation : il s’agit de faire réfléchir les apprenants et de les faire interagir par rapport aux hypothèses 
formulées précédemment en vue de construire le concept ciblé et de le valider.
Démarche méthodologique
Démarche méthodologique • 11
– Application/Transfert : il s’agit de faire appliquer le concept construit et validé dans des situations « scolaires », puis d’y apporter des 
remédiations nécessaires, le cas échéant, avant de les transférer dans des situations quasi authentiques relatives au projet.
– Evaluation/Remédiation : cette étape permet aux apprenants de s’exprimer et au professeur d’évaluer le degré de compréhension 
et de maîtrise des savoirs proposés pour le groupe-classe.
2.1.2. Lecture
On note 10 séances de lecture par unité, réparties comme suit :
– 8 séances de lecture ;
– 2 séances d’évaluation.
Les différents textes proposés aux apprenants sont choisis et répartis en fonction du thème de chaque unité et des objectifs visés. 
Ils répondent à un souci de variété et d’interdisciplinarité. L’apprentissage de la lecture est donc centré sur des écrits variés et 
authentiques. Les textes choisis sont d’une difficulté progressive. Par conséquent, ils comportent parfois des mots ou des expressions 
difficiles pouvant faire obstacle à une bonne compréhension. Comme la construction du sens peut être affectée par ces difficultés, le 
vocabulaire difficile est explicité dans son contexte, en bas de certains textes, afin de faciliter l’accès aux textes. Ils correspondent à 
des types différents :
– des textes narratifs ;
– des textes informatifs ;
– des textes descriptifs.
Structure d’une leçon de lecture
Les deux pages de lecture ont une structure régulière. Elles comprennent le texte à découvrir, souvent accompagné d’illustration et 
de rubriques répétitives :
– J’observe et je découvre (Avant la lecture) : cette rubrique a pour but d’inviter les apprenants à anticiper le sens du texte avant 
même toute lecture silencieuse ou à voix haute (lecture survol). C’est à partir de l’observation de l’illustration, de la mise en page, du 
titre, et des questions de la rubrique que les apprenants pourront émettre des hypothèses et procéder à l’interprétation des indices. 
Aussi faut-il les encourager à exprimer librement leurs remarques afin de constituer la carte d’identité du texte.
– Je lis et je comprends/Je lis et j’écris/J’enrichis mon lexique/Je lis à haute voix (pendant la lecture) : ces rubriques abordent le 
côté formel du texte et permettent la validation des hypothèses émises précédemment par les apprenants. Elles sont exploitées après 
la lecture magistrale du professeur ou la lecture silencieuse des apprenants. Elles proposent des questionnaires élaborés que chaque 
professeur pourra exploiter après l’étude fragmentée du texte et les lectures à voix haute. C’est une étape d’approfondissement du 
texte qui doit être menée collectivement afin de favoriser les interactions et d’aider les apprenants à développer les stratégies de 
lecture et d’enrichir leur dictionnaire mental (la mémoire) par un lexique.
– Je m’évalue (après la lecture) : cette rubrique a pour but d’évaluer la compréhension du texte, c’est-à-dire le passage du déchiffrage 
ou déchiffrement à la construction du sens et la compréhension du lu. Elle permet également au professeur d’apporter les 
remédiations nécessaires.
– Mon projet de classe : cette rubrique a pour but de rappeler le contenu de chaque étape du projet.
2.1.3. Lecture diction
La périodicité est de 4 séances de 30 minutes chacune pendant 4 semaines, c’est-à-dire que chaque unité comporte un poème qui 
servira de lecture diction. En 5
e semaine (semaine consacrée à l’évaluation des acquis), la séance de lecture-diction sera allouée à la 
récitation du poème.
La lecture diction constitue une activité de nature artistique (musicale et rythmique). Les apprenants s’entraînent à lire avec expression, 
à dire et à aimer la poésie. Ils découvrent avec émerveillement les ressources de la langue poétique (images, sonorités, rythme des 
vers réguliers ou libres) et apprennent à donner libre cours à leur imagination et à leur créativité. Les poèmes proposés sont eux aussi 
variés et en rapport avec le thème. Ils apportent une richesse thématique et leur lecture offre un moment de plaisir aux apprenants. 
Trois objectifs sont visés à travers cette activité :
– amener l’apprenant à dire avec expression des textes poétiques en respectant les normes de la prosodie ;
– développer chez lui le goût du beau (éducation artistique) ;
– constituer chez lui une anthologie.
Structure d’une leçon de lecture diction
Un appareil pédagogique est proposé pour exploiter le poème.
– Découvrir le poème : lors de cette phase, le professeur fait appel à l’écoute attentive des apprenants. Le poème sera découvert 
auditivement par le biais d’une lecture magistrale pour faire sentir les sonorités, la musicalité…
– Écouter et comprendre le poème : ce moment permet de développer l’écoute active chez l’apprenant.
– Étudier la forme et le fond du poème : ce moment permet de construire le sens et d’arriver à l’essentiel : dire le poème. La forme et 
le fond sont étudiés en collectif.
– Enrichir son lexique : développer et enrichir le dictionnaire mental de l’apprenant (sa mémoire) par un lexique thématique 
approprié.
12 • Guide du professeur
–  Bien dire le poème : Il s’agit d’entraîner les apprenants à oraliser le poème étudié tout en veillant à ce qu’ils respectent les règles de 
la prosodie. L’objectif est d’aboutir à une lecture courante et expressive. Faire mémoriser le poème par audition ou par effacement 
progressif.
– Mon projet de classe : cette rubrique a pour but de rappeler aux apprenants le contenu de chaque étape du projet.
2.1.4. Le fonctionnement de la langue
La périodicité est de 8 séances par quinzaine soit 16 séances par unité d’apprentissage. Elles porteront sur le lexique, la grammaire, la 
conjugaison et l’orthographe. 4 séances d’évaluation sont prévues en fin d’unité.
La maîtrise des outils du fonctionnement de la langue assure une expression structurée qu’elle soit orale ou écrite. C’est pourquoi les 
notions abordées en grammaire, lexique, orthographe et conjugaison ont pour objectif d’aider les apprenants à acquérir lentement 
mais sûrement les fondements de la langue pour communiquer, lire et écrire dans les normes. Au niveau du lexique, on note 2 types 
de leçons :
– des leçons qui traitent une notion lexicale, par exemple la préfixation ;
– des leçons qui visent un enrichissement lexical.
Structure d’une leçon de langue
Les leçons de grammaire, d’orthographe, de conjugaison et de lexique sont conçues de façon identique. Elles s’articulent autour de 
4 rubriques systématiques :
– J’observe et je découvre : l’observation des phrases du corpus ou du texte support.
– Je manipule et je réfléchis : la manipulation des phrases du corpus ou du texte support et la réflexion sur le phénomène linguistique 
à étudier favorisent la construction de la notion. Après plusieurs manipulations et le dégagement des règles de fonctionnement, la 
construction du savoir est amorcée.
– Je m’entraîne : les exercices de cette étape visent la fixation de la notion et son application à travers des activités orales et/ou 
écrites. Une mise en commun est nécessaire.
– Je m’évalue : cette étape propose des exercices d’évaluation. On mesurera le degré de maîtrise de la notion étudiée afin d’apporter, 
si nécessaire, la remédiation adéquate au moment opportun.
2.1.5. Production de l’écrit
Une synergie permanente existe entre dire, lire et écrire. Les compétences développées au niveau des activités de structuration de la 
langue sont sans cesse réinvesties dans les activités d’écriture. Pour qu’un apprenant puisse produire de l’écrit, trois conditions sont 
nécessaires à l’accomplissement de cet acte :
– avoir quelque chose à dire ;
– savoir le dire ;
– avoir envie de le dire.
Le rôle du professeur est de réunir ces trois conditions. Comment y parvenir ?
– En exploitant de façon approfondie les textes de lecture et les documents, le professeur donnera à l’apprenant l’occasion d’enrichir 
ses connaissances sur le thème (il aura quelque chose à dire).
– Les leçons de langue ainsi que les phases d’entraînement à la production de l’écrit vont contribuer à la maîtrise des normes 
et des techniques d’écriture. L’apprenant sera donc outillé pour rédiger de façon structurée et cohérente le type d’écrit étudié  
(il saura le dire).
– En proposant à ce niveau des sujets proches des préoccupations et des centres d’intérêts de l’enfant, le professeur suscitera chez 
l’apprenant l’envie de produire (il aura envie de le dire).
Structure d’une leçon de production de l’écrit
La périodicité est de 4 séances de 45 minutes chacune par unité. Une séance d’évaluation est prévue en fin d’unité. La leçon de 
production de l’écrit comprend 4 moments réguliers :
– J’observe et je découvre : l’apprenant observe silencieusement le texte pour le découvrir. C’est en quelque sorte une entrée, une 
reconnaissance du type d’écrit.
– Je réfléchis : l’apprenant observe silencieusement le type d’écrit qu’il a sous les yeux, puis procède à son analyse avec ses pairs pour 
relever ses caractéristiques et dégager ses normes d’écriture.
– Je m’entraîne à écrire : cette étape est réalisée collectivement. Elle prépare les apprenants à la production individuelle. Chaque 
apprenant va s’exercer à employer les techniques d’écriture découvertes lors de la 1
re étape.
– J’écris le 1er jet : c’est une étape qui aboutit à la production proprement dite du type d’écrit préalablement étudié. C’est un travail 
individuel.
– J’écris le 2e jet.
Après un rapide récapitulatif de ce qui a été dit lors des deux premiers moments (« Je découvre » et « Je m’entraîne »), 
l’apprenant est invité à produire le type d’écrit préalablement étudié en veillant au respect des normes qui lui sont propres. Ensuite,  
il est appelé à se référer à la grille de relecture proposée dans ce guide en vue de s’auto- corriger : s’il a répondu plus d’une  
fois « non », il se doit de relire sa production pour l’améliorer grâce aux consignes de la grille de relecture. Finalement, l’apprenant va 
pouvoir réécrire son texte et le présenter au professeur sous une forme plus structurée et affinée.
– Projet de classe : cette rubrique a pour but de rappeler aux apprenants le contenu de chaque étape du projet.
Démarche méthodologique • 13
2.1.6. Évaluation et remédiation
L’étape d’évaluation et de remédiation clôture chaque unité d’apprentissage. Elle dure une semaine et porte sur la communication et 
actes de langage, la lecture, le lexique, la grammaire, la conjugaison, l’orthographe et la production de l’écrit. 
Au terme de cette évaluation et après exploitation des grilles d’auto-évaluation, il est nécessaire que le professeur établisse une 
analyse des résultats obtenus pour mieux cerner les lacunes des apprenants et constituer des groupes de besoin : ceux qui ont besoin 
de soutien individualisé et ceux qui ont atteint le seuil de maîtrise (c’est-à-dire ceux qui n’ont pas de lacunes). Les apprenants en 
difficulté bénéficient d’un soutien approprié et personnalisé.
Des modalités d’évaluation formatrices (diagnostique, formatives, sommatives, ...) innovantes pour tenir compte à la fois des 
profils réels des apprenants et de l’hétérogénéité de la classe. Outre les différents moments de l’évaluation formative qui traversent 
toutes les activités et qui portent sur le processus d’apprentissage (qui sont, du reste, incorporés dans les fiches pédagogiques et 
dans le livret de l’apprenant), la cinquième semaine de chaque unité est réservée à l’évaluation et à la consolidation. Le volume 
horaire alloué à l’évaluation diagnostique, à la remédiation et à la consolidation se retrouve par conséquent renforcé. Les activités 
de remédiation et de consolidation sont proposées selon un canevas adéquat s’éloignant de la simple répétition des « leçons » 
antérieures (travail dans des groupes de besoin : les apprenants qui n’ont pas besoin de soutien peuvent réaliser en autonomie des 
exercices d’approfondissement).
2.1.7. Projet de classe
La périodicité est de 5 séances de 60 minutes chacune par unité et de 4 rappels en lecture, lecture diction et production de l’écrit 
durant la même unité.
Le projet de classe part du principe du recentrage sur l’apprentissage à travers le faire faire et l’agir. Comme le démontrent toutes les 
démarches innovantes, en particulier l’approche actionnelle (allant des domaines aux contextes, aux situations et aux actions verbales 
et non verbales), le projet permet de mettre les apprenants au cœur de l’action enseignement/apprentissage. Il constitue en effet un 
cadre de concrétisation de la compétence visée. Proposé ou négocié avec les apprenants, il permet de placer les apprenants dans de 
véritables situations d’apprentissage.
Une fiche spécifique à la planification du projet et une autre réservée à la conduite des différentes activités sont proposées dans 
ce guide pour aider le professeur à faire du projet un véritable espace de finalisation des compétences avec une alternance des 
postures (proposant, orientant, aidant, encourageant, …) et une multiplication des occasions données aux apprenants pour 
s’exprimer (individuellement, collectivement ou en sous-groupes). Le projet n’est pas une activité parallèle mais articulée  
à toutes les activités. Il repose sur :
– une démarche collective plutôt qu’individuelle ;
– la nécessité d’avancer aux rythmes des apprenants pour éviter les situations d’échec ;
– la complémentarité entre l’apprentissage linguistique et l’apprentissage social (la situation d’apprentissage, la résolution de problème 
et le vécu des apprenants sont mis en action dans des situations réelles) ;
– l’évaluation et le suivi des différentes étapes du projet et de sa finalisation.
C. Redistribution des activités
JOURS MATIÈRES DURÉES
Lundi - Communication et actes de langage S 1 
- Lecture S 1
30 min
45 min
Mardi - Conjugaison  
- Grammaire
30 min
45 min
Mercredi - Communication et actes de langage S 2 
- Orthographe
45 min
30 min
Jeudi - Lecture S 2  
- Lexique   
- Production de l’écrit
30 min
30 min 
45 min
Vendredi - Projet de classe 
- Lecture diction
60 min
30 min
14 • Guide du professeur
UNITÉ 1
Sous-compétence
C’est une unité d’évaluation, de remédiation et de consolidation des acquis antérieurs.
Thème En avant la 5e année
Projet Réaliser un trombinoscope
ACTIVITÉS SEMAINE 1 SEMAINE 2 SEMAINE 3 SEMAINE 4 SEMAINE 5
Communication et 
actes de langage 
Evaluation 
diagnostique 
Passation et 
correction
Evaluation 
diagnostique :
remédiation
Se présenter, présenter, parler de son école Qu’est-ce que  
communiquer ?
Lecture 
    Qu’est-ce qu’un                 Les types 
   texte : Au départ                 de textes 
      d’une course
Les types de textes
Lexique Autour de la vie scolaire Les lettres de 
l’alphabet
Grammaire 
Les domaines 
d’activités de la 
langue
Les déterminants
Conjugaison Consolidation  
en conjugaison  
et en orthographe
Les trois groupes des verbes
Orthographe Les accents
Production de 
l’écrit Exécuter, écrire des consignes
Lecture diction Qu’est-ce qu’un poème ? 
J’ai vu le menuisier
Unité 1 • En avant la 5e année • 15
 UD 1 Fiche « PLANIFICATION DU PROJET DE CLASSE »
 Semaines 1, 2, 3, 4 et 5
Intitulé : Réaliser un trombinoscope de la classe
S Activité Activités du professeur Activités de l’apprenant
Semaine 1
1 PROJET
60 min
• Explique ce qu’est un trombinoscope.
• Annonce les modalités, le matériel utilisé.
• Explique le projet (objet, déroulement, intérêt, 
échéancier, tâches, consigne...).
• Prend connaissance des objectifs visés, des tâches et 
des modalités de travail. 
Semaine 2
2 LECTURE 1
5 min
• Oriente la collecte des photos personnelles des 
apprenants et de leurs dates de naissance.
• Prend connaissance de la recherche des photos.
3 PROJET
60 min
• Recueille le matériel collecté. 
• Négocie les critères de sélection des photos.
• Présente le matériel trouvé.
• Propose, négocie les critères. 
Semaine 3
4 PROJET
60 min
• Anime la séance de réalisation du plan du 
trombinoscope de la classe : le nombre de photos, 
les informations à y mettre.
• Fait classer les documents.
• Propose le plan du trombinoscope : le nombre de 
photos, de textes informatifs… à y mettre. 
• Classe les documents... 
• Discute avec ses pairs. 
• Défend son point de vue. 
• Accepte les décisions du groupe. 
Semaine 4
5 LECTURE 2
5 min
• Rappelle la consigne du projet et oriente la recherche 
des photos des apprenants.
• Collecte les photos des camarades et leurs dates de 
naissance.
6
PRODUCTION 
DE L’ECRIT
5 min
• Fait choisir les productions (photos, informations…) 
à mettre dans le trombinoscope de la classe, à l’aide 
des critères.
• Négocie les critères. 
• Participe au tri selon les critères négociés.
7
LECTURE 
DICTION
5 min
• Initie les apprenants à la présentation du projet. • S’entraîne à présenter le projet.
8 PROJET
60 min
• Finalise le trombinoscope : aide les apprenants à 
rectifier, à doser, à bien présenter le trombinoscope... 
• Anime la séance d’entraînement à la présentation  
du trombinoscope.
• Discute avec ses pairs (défend son point de vue, 
accepte les décisions du groupe). 
• Contribue à la confection définitive du 
trombinoscope de la classe.
• S’entraîne à présenter le trombinoscope.
Semaine 5
9 PROJET
60 min Présentation du trombinoscope de la classe par les apprenants à d’autres classes.
16 • Guide du professeur
 UD 1  Fiche « PROJET DE CLASSE »   Semaines 1, 2, 3, 4 et 5
Thème : En avant la 5e année
Activité : Projet de classe
Intitulé : Réaliser le trombinoscope de la classe
Objectifs : – Enrichir ses compétences communicatives
 – Développer ses compétences en lecture
 – Développer ses compétences en écrit
Supports didactiques : Photos personnelles des apprenants de la classe • Feuilles de grand format
Durée : 5 séances x 60 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Choix du projet
Semaine 1 / Séance 1 
• Annonce les objectifs visés, les modalités de travail et le 
matériel à utiliser dans l’élaboration du projet.
• S’assure de la compréhension du mot trombinoscope.
• Explique le projet : objet, déroulement, intérêt, 
échéancier, tâches et consignes. 
• Invite les apprenants à collecter les photos et des  
informations en relation avec l’objet du projet (date  
de naissance…). 
• Fait réfléchir les apprenants sur les moyens à mettre en  
œuvre.
• Demande de planifier les actions. 
• Prend connaissance des objectifs visés, des modalités 
de travail et du matériel à utiliser dans l’élaboration du 
projet. 
• Prend connaissance du projet : objet, déroulement, 
intérêt, échéancier, tâches et consigne. 
• Discute la consigne, pose des questions, cherche des 
explications…
• Réfléchit sur les moyens à utiliser.
• Planifie les actions. 
Travail 
collectif / 
Travail en 
groupes
Etape 2 : Réalisation du projet
Semaine 2 / 2
e séance
• Organise le travail en groupe pour le choix des photos, 
et des informations qui seront présentées dans le 
trombinoscope de la classe.
• Oriente les apprenants et propose des solutions. 
• Fait analyser les échecs et les réussites. 
• Amène les apprenants à faire le bilan de leurs avancées,  
en fonction des objectifs de départ. 
• Présente le matériel trouvé. 
• Analyse les documents trouvés (taille des photos, 
couleurs, format...).
• Choisit les photos, les informations : dates de naissance 
ou autres qui seront présentées dans trombinoscope de 
la classe. 
• Exprime les difficultés rencontrées. 
• Note les solutions proposées. 
• Fait le bilan des actions réalisées.
Travail en 
groupes
Semaine 3 / 3
e séance
• Anime la séance de réalisation du plan de trombinoscope 
le nombre de photos, de textes informatifs... 
• Ecoute les propositions des apprenants. 
• Propose le plan du trombinoscope : le titre de 
l’exposition, le nombre de photos, de textes  
informatifs... 
• Discute avec ses pairs. 
• Discute et accepte les décisions du groupe. 
Travail en 
groupes / 
Travail 
collectif
Semaine 4 / 4
e séance
• Aide les apprenants à finaliser le trombinoscope.
• Anime la séance d’entraînement à la présentation de 
trombinoscope de la classe.
• Contribue à la confection définitive du trombinoscope. 
• S’entraîne à présenter le trombinoscope de la classe.
Travail en 
groupes / 
Travail 
collectif
Etape 3 : Présentation du projet
Semaine 5 / 5
e séance
• Anime la séance de présentation du trombinoscope. 
• Invite les représentants des classes de l’école, des 
professeurs, des parents… à assister à la présentation du 
trombinoscope.
• Explique les étapes de réalisation du trombinoscope.
• Participe à la présentation du trombinoscope avec ses 
camarades. 
Travail en 
groupes
Unité 1 • En avant la 5e année • 17
 UD 1  « EVALUATION DIAGNOSTIQUE »   Semaines 1 et 2
Cadre référentiel de l’évaluation Semaines 1 et 2
Activités Objectifs
Communication et actes de langage
• Désigner et nommer des personnes et des objets. 
• Parler de sa classe, parler de son école.
Lecture 
• Lire et comprendre un texte informatif. 
• Prélever les informations explicites dans un texte informatif. 
• Bien dire un texte informatif. 
Grammaire 
• Reconnaître des phrases. 
• Ecrire des noms au pluriel. 
• Identifier des adjectifs qualificatifs. 
• Transformer à la forme négative.
Conjugaison
• Reconnaître des verbes. 
• Conjuguer des verbes au présent de l’indicatif. 
• Savoir utiliser « être » et « avoir ». 
• Savoir le temps d’un verbe conjugué. 
Orthographe 
• Transformer des noms au féminin. 
• Ecrire des noms au pluriel.
• Identifier le temps de conjugaison.
• Ecrire une phrase au pluriel.
Production de l’écrit 
• Remplir une page de garde d’un cahier.
• Compléter un texte informatif avec des mots.
18 • Guide du professeur
 UD 1  Fiche « COMMUNICATION ET ACTES DE LANGAGE »  Semaines 1, 2 et 3
 
Thème : En avant la 5e année
Activité : Communication et actes de langage
Intitulé : Evaluation diagnostique
Objectif : Savoir identifier et nommer des personnes et des objets
Supports didactiques : images de garçons et de filles, objets de la classe
Durée : 2 s x 30 min + 2 s x 45 min
Mode de fonctionnement : répartir la classe en deux groupes, pendant qu’un groupe est en évaluation de l’oral,  
 le deuxième groupe peut remplir la page de garde des cahiers ou faire une autre activité en autonomie.
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1 : Evaluation 
• Il fait identifier des filles, des garçons, puis des hommes 
ou des femmes (en réalité ou sur des images).
• Il interroge en montrant chaque fois une personne 
différente.
Qui est-ce ? 
• Il invite l’apprenant à désigner une personne et interroger 
ses camarades.
• Il fait nommer les personnes de la classe.
Qui est-ce ? Comment il s’appelle ? Comment elle 
s’appelle ?
• Il présente un ensemble de filles puis de garçons et les fait 
nommer.
Qui est-ce ?
Comment s’appelle-t-il ? Comment s’appelle-t-elle.
• Il invite l’apprenant à se désigner et à se nommer.
• Il répond aux questions 
C’est un garçon, c’est une fille…
C’est une femme… 
C’est un homme… 
Qui est-ce ? 
C’est un… c’est une…
• Il répond aux questions puis il interroge.
C’est un garçon, il s’appelle Zaki.
Qui est-ce ? Comment elle s’appelle ?
C’est une fille, elle s’appelle Laila.
C’est une femme, elle s’appelle Fatima…
• Il identifie un ensemble de personnes et les nomme.
Ce sont des garçons… ce sont des filles…
Qui est-ce ? 
Ce sont des professeurs… 
C’est la directrice, elles s’appelle madame X ;
C’est le directeur, il s’appelle monsieur Z.
• Il se désigne et se nomme.
Je suis un garçon, je m’appelle Ali.
Je suis une fille, je m’appelle Rachida…
Travail 
collectif
Séance 2 : Evaluation 
1.  Il présente une à une des fournitures scolaires diverses et 
demande aux apprenants de les identifier. 
Qu’est-ce que c’est ? 
2.  Il présente un ensemble de cahiers ou un ensemble de 
stylos, et les fait nommer.
Qu’est-ce que c’est ?
3.  Il désigne les espaces de l‘école et les fait nommer.
Qu’est-ce que c’est ?
• Le professeur utilise une grille pour évaluer le degré de 
réussite de chaque apprenant.
• Relève les difficultés constatées chez les apprenants en 
difficultés.
• Classe les difficultés recensées pour les traiter.
1.  Il identifie et nomme les objets montrés par  
le professeur.
C’est un livre, c’est une règle, c’est un cartable, c’est un 
stylo…
• Il interroge : qu’est-ce que c’est ?
C’est un livre, c’est un bureau, c’est une table…
 2.  Il identifie un ensemble d’objets et les nomme
Ce sont des cahiers, ce sont des stylos…
• Il interroge en désignant un objet ou plusieurs  
objets.
Qu’est-ce que c’est ? Ce sont des gommes, ce sont des 
règles…
3.  Il identifie les espaces de l’école et les nomme.
C’est la cour, c’est le bureau de la directrice.
Ce sont les salles d’eau.
Travail 
collectif
Unité 1 • En avant la 5e année • 19
Séances 3 et 4 : Consolidation 
• Il propose des activités pour corriger les erreurs 
constatées.
• Il rappelle comment on désigne un objet dont le nom est 
masculin ou féminin ou pluriel.
• Il incite les apprenants à se désigner.
• Il rappelle les règles de prononciation de certains sons et 
de certains mots.
• Il propose les mots qui ont été mal articulés et invite les 
apprenants à les prononcer correctement. 
• Il entraîne les apprenants à dire et à répéter certains sons 
et certains mots.
• Il participe au traitement des erreurs. 
• Il prononce correctement les mots et écoute la bonne 
prononciation.
• Il s’auto-corrige. 
Travail
individuel
20 • Guide du professeur
 UD 1  EVALUATION DIAGNOSTIQUE  Semaines 1 et 2
LECTURE
Notre salle de classe
C’est le jour de la rentrée scolaire. Tous les élèves se mettent en rang pour rejoindre leur 
salle de classe. Notre enseignante de Français nous accueille avec un beau sourire. Elle a l’air 
très gentille. Elle est arrivée dans notre école l’année dernière. 
Notre salle de classe se trouve au rez-de-chaussée. Elle est vaste, propre et bien décorée 
de belles images. Ses grandes fenêtres donnent sur la cour de recréation. Elle est équipée 
d’un ordinateur qui nous aidera dans nos recherches. En classe, nous apprenons le Français, 
l’Arabe et l’Amazigh, ainsi que d’autres disciplines.
 Alain TRION, Mon école aimée, Edition Maben.
A. Compréhension de l’écrit 
1. Quel est le titre de ce texte ? 
 ...............................................................................................................................................................................  
2. Qui est l’auteur de ce texte ?
 ...............................................................................................................................................................................  
3. De combien de parties se compose ce texte ? Comment appelle-t-on chaque partie ?
 ...............................................................................................................................................................................
4. Comment l’enseignante accueille-t-elle ses élèves ?
 ...............................................................................................................................................................................
5. Pourquoi la salle de classe est-elle équipée d’un ordinateur ?
 ...............................................................................................................................................................................
6. Souligne la bonne réponse. Un texte, c’est :
a. un ensemble de phrases qui a un sens ; b. une liste de mots.
B. Grammaire 
7. Souligne ce qui est vrai. Dans la première partie du texte il y a : 
a. trois phrases ; b. six phrases ; c. cinq phrases. 
8. Mets les mots en ordre pour faire une phrase. 
les - L’enseignante - élèves - accueille - salle - devant - classe - de - la.
 ...............................................................................................................................................................................
9. Relève dans le texte trois noms au pluriel.
 ...............................................................................................................................................................................
10. Souligne dans le texte trois adjectifs qualificatifs.
11. Transforme en phrases négatives.
a. Ses grandes fenêtres donnent sur la cour de recréation. 
 ...............................................................................................................................................................................
b. Elle a l’air très gentille. 
 ...............................................................................................................................................................................
Unité 1 • En avant la 5e année • 21
C. Conjugaison 
12. Souligne les verbes dans la phrase suivante :
Quand la cloche sonne, les élèves sortent dans la cour de recréation pour jouer.
13. Mets les verbes entre parenthèses au présent de l’indicatif. 
a. Les élèves 
 ................................................  leurs affaires (ramasser) 
b. Vous  ...........................................  vos devoirs. (finir)
c. Quand la cloche sonne, nous  .................................................  dans la cour de recréation. (sortir)
14. Complète avec « être » ou « avoir » au présent.
a. La salle de classe 
 .....................  spacieuse.
b. L’école  .....................  un grand portail.
c. Vous  ........................  un ordinateur neuf.
15. Écris après chaque phrase : présent - passé - futur.
a. Elle est arrivée dans notre école l’année dernière.  ............................
b. Aujourd’hui, l’enseignante accueille les élèves.  ............................
c. Demain, nous utiliserons l’ordinateur de notre classe.  ............................
D. Orthographe
16. Donne le féminin des noms suivants :
a. Un enseignant :  
 .............................  b. Le directeur :  ............................
c. Un instituteur   .............................  d. Un balayeur :  ............................
e. Un chanteur :   .............................
17. Mets au pluriel :
a. Un ordinateur : 
 ...............................  ; b. Une cour :  ..................................  ; c. Un travail :  ..............................
18. Barre ce qui ne convient pas.
a. Les élèves (sont - son) en classe. 
b. L’enseignante ouvre (sont - son) livre.
c. La directrice et sa secrétaire (sont - son) dans le hall.
19. Mets la phrase au pluriel.
Un ordinateur portable se trouve au fond de la classe.
 ...............................................................................................................................................................................
22 • Guide du professeur
E. Production de l’écrit
20. Complète la page de garde de ton cahier de classe.
Nom :  .......................................................................................................................................
Prénom :  .......................................................................................................................................
Ecole :  .......................................................................................................................................
Niveau :  .......................................................................................................................................
Cahier de :  .......................................................................................................................................
Année scolaire :  .......................................................................................................................................
21. Complète le texte avec les mots suivants :
livres - poste - sport - bureau - boulevard - salles - face 
Mon école se trouve sur le 
 ..........................  à côté de la grande  .............................
Dans mon école, il y a de grandes  .............................  de classe et un  .............................  du directeur. 
La bibliothèque scolaire qui contient beaucoup de .....................  se trouve en ..................... de la cantine. 
Il y a aussi un terrain de  ................................  et un bloc sanitaire.
Unité 1 • En avant la 5e année • 23
UD1 GRILLE DE CORRECTION DE L’ÉVALUATION DIAGNOSTIQUE   Semaines 1 et 2
ACTIVITES ITEMS REPONSES CORRECTES
Compréhension de l’écrit
1 - Notre salle de classe
2 - Alain TRION
3
- Deux parties
- Des paragraphes
4 - Elle les accueille avec un beau sourire.
5 - Pour aider les élèves dans leurs recherches.
6 - Un texte, c’est un ensemble de phrases qui a un sens. 
Grammaire
7 - Cinq phrases
8 - L’enseignante accueille les élèves devant la salle de classe.
9 - Les élèves - nos recherches - les fenêtres
10 - Belles - beau - grande 
11
- Ses grandes fenêtres ne donnent pas sur la cour de recréation. 
- Elle n’a pas l’air très gentille.
Conjugaison
12 - Quand la cloche sonne, les élèves sortent dans la cour de recréation pour  
jouer.
13
- a. Les élèves ramassent leurs affaires. 
- b. Vous finissez vos devoirs. 
- c. Quand la cloche sonne nous sortons dans la cour de recréation. 
14
- a. La salle de classe est spacieuse.
- b. L’école a un grand portail.
- c. Vous avez un ordinateur neuf.
15
- a. Elle est arrivée dans notre école l’année dernière : ............................  passé 
- b. Aujourd’hui l’enseignante accueille les élèves : .................................  présent 
- c. Demain, nous utiliserons l’ordinateur de notre classe :  ......................  futur
Orthographe
16
- a. Une enseignante
- b. La directrice
- c. Une institutrice
- d. Une balayeuse
- e. Une chanteuse
17
- a. Des ordinateurs
- b. Des cours
- c. Des travaux
18
- a. Les élèves sont en classe.
- b. L’enseignante ouvre son livre de lecture.
- c. La directrice et sa secrétaire sont dans le hall.
19 - Des ordinateurs portables se trouvent au fond de la classe.
Production de l’écrit
20 - La fiche doit contenir tous les renseignements demandés.
21
Mon école se trouve sur le boulevard à coté de la grande poste. Dans  
mon école, il y a de grandes salles de classe et un bureau du directeur. La 
bibliothèque scolaire qui contient beaucoup de livres se trouve en face de la 
cantine. Il y a aussi un terrain de sport et un bloc sanitaire.
24 • Guide du professeur
 UD 1  Fiche « LECTURE »   Semaine 1 
Thème : En avant la 5e année
Activité : Lecture 
Intitulé : Evaluation diagnostique
Objectifs : – Lire et comprendre un texte informatif : Notre salle de classe 
 – Prélever les informations explicites dans un texte informatif
 – Bien dire un texte informatif
Supports didactiques : Texte de passation photocopié (à remettre aux apprenants)
Durée : 2 s x 30 min + 1 s x 45 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
SEANCE 1
PASSATION
• Il distribue aux apprenants la photocopie du texte de  
lecture avec les items portant sur la compréhension  
de l’écrit. 
• Il lit le texte avec expression.
• Il le fait lire par un ou deux apprenants.
• Il fait lire silencieusement le texte pendant 5 minutes.
• Il lit les consignes des items une à une et demande aux 
apprenants de répondre aux questions.
1. Quel est le titre de ce texte ? 
2. Qui est l’auteur de ce texte ?
3. De combien de parties se compose ce texte ?  
 Comment appelle-t-on chaque partie ?
4. Comment l’enseignante accueille-t-elle ses élèves ?
5. Pourquoi la salle de classe est-elle équipée d’un  
 ordinateur ?
6. Choisis la bonne réponse. Un texte, c’est :
a. un ensemble de phrases qui a un sens ;
b. une liste de mots.
• Il arrête la durée convenable pour chaque item.
• Il ne doit pas aider les apprenants. 
• Il ramasse les copies une fois les 30 minutes écoulées.
• Il corrige les copies d’évaluation et remplit sa grille 
d’évaluation.
• Il arrête les groupes de besoin : groupe de remédiation et 
groupe de consolidation.
• Il lit silencieusement le texte.
• Il répond aux questions posées.
1. Notre salle de classe
2. Alain TRION 
3. Deux parties. Des paragraphes.
4. Elle les accueille avec un beau sourire.
5. Pour aider les élèves dans leurs recherches.
6. Un texte, c’est un ensemble de phrases qui a un  
 sens.
Travail 
individuel
SEANCE 2
CORRECTION 
• Il distribue les copies corrigées aux apprenants.
• Il distribue des copies de la grille d’évaluation aux 
apprenants.
• Il procède à la correction collective en demandant aux 
apprenants de justifier leurs réponses à chaque fois.
• Il procède à la correction individuelle.
• Il ramasse les copies. 
• Il participe à la correction collective.
• Il justifie ses réponses.
• Il s’auto-corrige en se référant à la grille d’évaluation.
Travail 
collectif /
Travail 
individuel
Unité 1 • En avant la 5e année • 25
SEANCE 3
REMEDIATION 
• Il travaille par groupe de besoin.
• Il revoit toutes les difficultés rencontrées par les  
apprenants pour apporter des remédiations.
• Il propose aux apprenants qui n’ont pas de difficultés un 
autre texte avec 3 ou 4 questions à faire en groupe.
• Il procède à une correction du travail des groupes.
• Il recense toutes les difficultés pour les prendre en 
considération lors des séances d’installation des 
ressources ponctuelles. 
• Il écrit le texte suivant au tableau :
Nous nous rendons à la bibliothèque de l’école 
chaque mercredi de 10 heures à 11 heures. C’est le 
documentaliste qui nous accueille. En bibliothèque,  
nous faisons des recherches et nous lisons des albums, 
des contes, des revues… En bibliothèque, nous 
travaillons dans le silence total et nous prenons soin  
des documents. 
• Il lit le texte de manière expressive en respectant les 
règles de l’articulation et de la prosodie. 
• Il insiste sur l’articulation correcte des mots du texte. 
• Il fait lire le texte par les apprenants en difficultés. 
• Il identifie les mots mal prononcés. 
• Il transcrit les mots mal prononcés au tableau.
• Il découpe les mots mal prononcés en syllabes. 
• Il fait lire les syllabes. 
• Il pose des questions de compréhension.
• Il participe au travail de remédiation ou de consolidation.
• Il travaille dans un groupe.
• Il corrige ses erreurs. 
• Il lit le texte. 
• Il corrige la prononciation.
• Il lit des syllabes.
• Il répond aux questions de compréhension.
Travail
collectif
26 • Guide du professeur
 UD 1  Fiche « GRAMMAIRE »  Semaines 1 et 2
Thème : En avant la 5e année
Activité : Grammaire
Intitulé : Evaluation diagnostique
Objectifs : – Reconnaître des phrases
 – Ecrire des noms au pluriel
 – Identifier des adjectifs qualificatifs
 – Transformer à la forme négative
Supports didactiques : Items de passation photocopiés (à remettre aux apprenant(s) ou recopiés au tableau
Durée : 2 s x 45 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
SEANCE 1
PASSATION
• Il distribue aux apprenants une photocopie des items ou 
les écrit au tableau.
• Il lit les items.
• Il les fait lire par un ou deux apprenants.
• Il fait lire silencieusement les consignes pendant 5 
minutes.
• Il lit les consignes des items une à une et demande aux 
apprenants de répondre aux questions.
7. Souligne ce qui est vrai. Dans la première partie du  
 texte, il y a : 
a. trois phrases ;
b. six phrases ;
c. cinq phrases. 
8. Mets les mots en ordre pour faire une phrase. 
 les - L’enseignante - élèves - accueille - salle -  
 devant - classe - de - la.
9. Relève dans le texte trois noms au pluriel.
10. Souligne dans le texte trois adjectifs qualificatifs.
11. Transforme en phrases négatives.
a. Ses grandes fenêtres donnent sur la cour de 
recréation. 
b. Elle a l’air très gentille.
• Il arrête la durée convenable pour chaque item.
• Il ne doit pas aider les apprenants. 
• Il ramasse les copies une fois les 30 minutes écoulées.
• Il corrige les copies et remplit la grille d’évaluation.
• Il arrête les groupes de besoin : groupe de remédiation et 
groupe de consolidation.
• Il lit silencieusement les items.
• Il répond aux questions posées. 
7. Cinq phrases.
8. L’enseignante accueille les élèves devant la salle de classe.
9. Les élèves - nos recherches - les fenêtres
10. belles - beau - grande 
11. 
a. Ses grandes fenêtres ne donnent pas sur la cour de 
recréation. 
 b. Elle n’a pas l’air très gentille.
Travail 
collectif 
SEANCE 2
ETAPE 1 : CORRECTION 
• Il distribue les copies corrigées aux apprenants.
• Il distribue des copies de la grille d’évaluation aux 
apprenants.
• Il procède à la correction collective en demandant aux 
apprenants de justifier leurs réponses à chaque fois.
• Il procède à la correction individuelle.
• Il ramasse les copies. 
• Il participe à la correction collective. 
• Il justifie ses réponses.
• Il s’auto-corrige en se référant à la grille d’évaluation.
Travail 
collectif /
Travail 
individuel
Unité 1 • En avant la 5e année • 27
SEANCE 3
ETAPE 2 : REMEDIATION ET CONSOLIDATION 
• Il travaille par groupe de besoin.
• Il revoit toutes les difficultés rencontrées par les 
apprenants pour apporter des remédiations.
• Il propose aux apprenants qui n’ont pas de difficultés un 
texte de 3 ou 4 items à faire en groupe.
• Il procède à une correction du travail des groupes.
• Il recense toutes les difficultés pour les prendre en 
considération lors des séances d’installation des 
ressources ponctuelles.
• Il participe au travail de remédiation ou de consolidation.
• Il travaille dans un groupe.
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
collectif
28 • Guide du professeur
 UD 1  Fiche « CONJUGAISON »  Semaines 1 et 2
Thème : En avant la 5e année
Activité : Conjugaison
Intitulé : Evaluation diagnostique
Objectifs : – Reconnaître des verbes
 – Conjuguer des verbes au présent de l’indicatif
 – Savoir utiliser « être » et « avoir »
 – Savoir le temps d’un verbe conjugué
Supports didactiques : Items de passation photocopiés (à remettre aux apprenants) ou recopiés au tableau
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
SEANCE 1 
PASSATION
• Il distribue aux apprenants une photocopie des items ou 
les écrit au tableau. 
• Il lit les items.
• Il les fait lire par un ou deux apprenants.
• Il fait lire silencieusement les consignes pendant  
5 minutes.
• Il lit les consignes des items une à une et demande aux 
apprenants de répondre aux questions.
12. Souligne les verbes dans la phrase suivante :
 Quand la cloche sonne, les élèves sortent dans la  
 cour de recréation pour jouer.
13. Mets les verbes entre parenthèses au présent de  
 l’indicatif. 
a. Les élèves (ramasser) leurs affaires. 
b. Vous (finir) vos devoirs. 
c. Quand la cloche sonne nous (sortir) dans la cour de 
recréation. 
14. Complète avec « être » ou « avoir ».
a. La salle de classe ……… spacieuse.
b. L’école ……. un grand portail.
c. Vous …… ordinateur neuf.
15. Écris après chaque phrase : présent - passé - futur
a. Elle est arrivée dans notre école l’année dernière. 
b. Aujourd’hui, l’enseignante accueille les élèves. 
c. Demain, nous utiliserons l’ordinateur de notre classe. 
• Il arrête la durée convenable pour chaque item.
• Il ne doit pas aider les apprenants. 
• Il ramasse les copies une fois les 30 minutes écoulées.
• Il corrige les copies et remplit la grille d’évaluation.
• Il arrête les groupes de besoin : groupe de remédiation et 
groupe de consolidation.
 
• Il lit silencieusement les items. 
• Il répond aux questions posées. 
12. Quand la cloche sonne, les élèves sortent dans la cour 
pour jouer.
13.  
a. Les élèves ramassent leurs affaires
b. Vous finissez vos devoirs.
c. Quand la cloche sonne nous sortons dans la cour de 
recréation. 
14. 
a. La salle de classe est spacieuse.
b. L’école a un grand portail.
c. Vous avez un ordinateur neuf.
15.
a. passé 
b. présent 
c. futur
Travail 
individuel
Unité 1 • En avant la 5e année • 29
SEANCE 2
ETAPE 1 : CORRECTION 
• Il distribue les copies corrigées aux apprenants.
• Il distribue des copies de la grille d’évaluation aux 
apprenants.
• Il procède à la correction collective en demandant aux 
apprenants de justifier leurs réponses à chaque fois.
• Il procède à la correction individuelle.
• Il ramasse les copies. 
• Il participe à la correction collective.
• Il justifie ses réponses.
• Il s’auto-corrige en se référant à la grille d’évaluation.
Travail 
collectif /  
Travail 
individuel
SEANCE 3 
ETAPE 2 : REMEDIATION ET CONSOLIDATION
• Il travaille par groupe de besoin.
• Il revoit toutes les difficultés rencontrées par les 
apprenants pour apporter des remédiations.
• Il propose aux apprenants qui n’ont pas de difficultés un 
texte de 3 ou 4 items à faire en groupe.
• Il procède à une correction du travail des groupes.
• Il recense toutes les difficultés pour les prendre en 
considération lors des séances d’installation des 
ressources ponctuelles.
• Il participe au travail de remédiation ou de consolidation.
• Il travaille dans un groupe.
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
collectif
30 • Guide du professeur
 UD 1  Fiche « ORTHOGRAPHE »  Semaines 1 et 2
Thème : En avant la 5e année
Activité : Orthographe
Intitulé : Evaluation diagnostique
Objectifs : – Transformer des noms au féminin 
 – Ecrire des noms au pluriel
 – Identifier le temps de conjugaison
 – Ecrire une phrase au pluriel
Supports didactiques : Items de passation photocopiés (à remettre aux apprenants) ou recopiés au tableau
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
PASSATION
• Il distribue aux apprenants une photocopie des items ou 
les écrit au tableau. 
• Il lit les items.
• Il les fait lire par un ou deux apprenants.
• Il fait lire silencieusement les consignes pendant 5 
minutes.
• Il lit les consignes des items une à une et demande aux 
apprenants de répondre aux questions.
16. Donne le féminin des noms suivants :
a. Un enseignant
b. Le directeur
c. Un instituteur
d. Un balayeur
e. Un chanteur
17. Mets au pluriel :
a. Un ordinateur
b. Une cour
c. Un travail
18. Barre ce qui ne convient pas.
a. Les élèves (sont - son) en classe.
b. La directrice et sa secrétaire (sont - son) dans le hall.
c. L’enseignante ouvre (sont - son) livre de lecture.
19. Mets la phrase au pluriel. 
• Il arrête la durée pour chaque item.
• Il ne doit pas aider les apprenants. 
• Il ramasse les copies une fois les 30 minutes écoulées.
• Il corrige les copies et remplit la grille d’évaluation.
• Il arrête les groupes de besoin : groupe de remédiation et 
groupe de consolidation.
• Il lit silencieusement les items. 
• Il répond aux questions posées. 
16.
a. Une enseignante
b. La directrice
c. Une institutrice
d. Une balayeuse
e. Une chanteuse
17.
a. Des ordinateurs
b. Des cours
c. Des travaux
18.
a. Les élèves sont
 en classe.
b. La directrice et sa secrétaire son dans le hall.
c. L’enseignante ouvre sont livre de lecture.
19. Des ordinateurs portables se trouvent au fond des  
 classes.
Travail 
individuel
Unité 1 • En avant la 5e année • 31
SEANCE 2
ETAPE 1 : CORRECTION 
• Il distribue les copies corrigées aux apprenants.
• Il distribue des copies de la grille d’évaluation aux 
apprenants.
• Il procède à la correction collective en demandant aux 
apprenants de justifier leurs réponses à chaque fois.
• Il procède à la correction individuelle.
• Il ramasse les copies. 
• Il participe à la correction collective. 
• Il justifie ses réponses.
• Il s’auto-corrige en se référant à la grille d’évaluation.
Travail 
collectif /
Travail 
individuel
SEANCE 3 
ETAPE 2 : REMEDIATION ET CONSOLIDATION
• Il travaille par groupe de besoin.
• Il revoit toutes les difficultés rencontrées par les 
apprenants pour apporter des remédiations.
• Il propose aux apprenants qui n’ont pas de difficultés  
un texte de 3 ou 4 items à faire en groupe.
• Il procède à une correction du travail des groupes.
• Il recense toutes les difficultés pour les prendre en 
considération lors des séances d’installation des 
ressources ponctuelles.
• Il participe au travail de remédiation ou de consolidation.
• Il travaille dans un groupe.
• Il corrige ses erreurs. Travail 
individuel
32 • Guide du professeur
 UD 1  Fiche « PRODUCTION DE L’ÉCRIT »   Semaines 1 et 2
Thème : En avant la 5e année
Activité : Production de l’écrit
Intitulé : Evaluation diagnostique
Objectifs : – Remplir une page de garde d’un cahier
 – Compléter un texte avec des mots
Supports didactiques : Items de passation photocopiés (à remettre aux apprenants) ou recopiés au tableau
Durée : 3 s x 45 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
SEANCE 1 
PASSATION
• Il distribue aux apprenants une photocopie des items ou 
les écrit au tableau. 
• Il lit les items.
• Il les fait lire par un ou deux apprenants.
• Il fait lire silencieusement les consignes pendant  
5 minutes.
• Il lit les consignes des items une à une et demande aux 
apprenants de répondre aux questions.
20. Complète la page de garde de ton cahier de classe.
Nom : 
...................................................
Prénom : ...................................................
Ecole : ...................................................
Niveau : ...................................................
Cahier de : ...................................................
Année scolaire : ...................................................
21. Complète le texte avec les mots suivants :
 livres - poste - sport - bureau - boulevard - salles -  
 face 
 Mon école se trouve sur le …… à coté de la grande  
 ……. Dans mon école, il y a de grandes ……… de  
 classe et un ……. du directeur. La bibliothèque  
 scolaire qui contient beaucoup de ………….. se trouve  
 en ……….. de la cantine. Il y a aussi un terrain de  
 ………… et un bloc sanitaire.
• Il arrête la durée pour chaque item.
• Il ne doit pas aider les apprenants. 
• Il ramasse les copies une fois les 30 minutes écoulées.
• Il corrige les copies et remplit la grille d’évaluation.
• Il arrête les groupes de besoin : groupe de remédiation et 
groupe de consolidation.
• Il lit silencieusement les items. 
• Il répond aux questions posées. 
Nom : Farhat
Prénom : Ahmed
Ecole : Annahda 
Niveau : 5
Cahier de : leçons 
Année scolaire : 2018/2019
Mon école se trouve sur le boulevard à coté de la grande 
poste. Dans mon école, il y a de grandes salles de classe 
et un bureau du directeur. La bibliothèque scolaire 
qui contient beaucoup de livres se trouve en face de 
la cantine. Il y a aussi un terrain de sport et un bloc 
sanitaire.
Travail 
individuel 
ou en 
dyades
SEANCE 2
CORRECTION 
• Il distribue les copies corrigées aux apprenants.
• Il distribue des copies de la grille d’évaluation  
aux apprenants.
• Il procède à la correction collective en demandant aux 
apprenants de justifier leurs réponses à chaque fois.
• Il procède à la correction individuelle.
• Il ramasse les copies. 
• Il participe à la correction collective. 
• Il justifie ses réponses.
• Il s’auto-corrige en se référant à la grille d’évaluation.
Travail 
collectif /
Travail 
individuel
Unité 1 • En avant la 5e année • 33
REMEDIATION ET CONSOLIDATION
• Il travaille par groupe de besoin.
• Il revoit toutes les difficultés rencontrées par les 
apprenants pour apporter des remédiations.
• Il propose aux apprenants qui n’ont pas de difficultés  
l’exercice suivant à faire en groupe :
Complète ta fiche d’identité.
Nom : ...................................................   
Prénom : ...................................................
Date de naissance : ...................................................
Lieu de naissance : ...................................................
Nom du père : ...................................................
Nom de la mère : ...................................................
Adresse : ...................................................
• Il procède à une correction du travail des groupes.
• Il recense toutes les difficultés pour les prendre en 
considération lors des séances d’installation des 
ressources ponctuelles.
• Il participe au travail de remédiation ou de consolidation.
• Il travaille dans un groupe.
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
collectif
34 • Guide du professeur
 UD 1  Fiche « COMMUNICATION ET ACTES DE LANGAGE »  Semaines 3 et 4
Thème : En avant la 5e année
Activité : Communication et actes de langage
Objectif : Présenter, se présenter, parler de son école 
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 7 • poster à la fin du guide (n° 1)
Durée : 2 s x 45 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
SEANCE 1
Avant l’écoute
• Il indique la page 7 du livret et oriente l’observation 
des apprenants à l’aide des questions leur permettant 
d’anticiper et de formuler des hypothèses.
1. Qu’est-ce que tu vois sur l’image ? 
2. Où se trouvent les personnages ? 
3. Qui peuvent être le monsieur et la dame ? 
4. Quand cela se passe-t-il ?
5. Est-ce que tous les élèves se connaissent ? 
6. Que peuvent-ils se dire ?
• Il observe l’illustration et formule des hypothèses à l’aide 
des questions posées.
1. Je vois des enfants. Il y a des garçons et des filles.  
 Chaque enfant porte un cartable sur le dos ou sous  
 le bras…
2. Ils se trouvent devant le portail de l’école.
3. Le monsieur peut être un maître et la dame peut  
 être une maîtresse.
4. C’est le premier jour d’école.
5. Quelques élèves se connaissent, ils se saluent et  
 discutent entre eux.
6. A mon avis, ils parlent de leurs vacances, de la  
 nouvelle rentrée scolaire…
Travail 
collectif
SEANCE 2
Etape : Compréhension
Pendant l’écoute
• Proposer une situation instigatrice. 
Le professeur se présente et lit ou fait écouter le 
support audio. C’est la rentrée des classes, la plupart des 
apprenants ne se connaissent pas.
Je me présente : je m’appelle Zakaria, je suis l’enseignant 
de français.
– Enchanté monsieur.
– Et toi, comment tu t’appelles ? 
– Mon nom est Majda.
– Et ce garçon en chemise jaune, c’est qui ?
–  C’est Nabil, et elle, c’est ma camarade Loubna… Elle 
vient de s’inscrire dans notre école.
• Il pose des questions pour amorcer la compréhension. 
7. Que fait le professeur ? 
8. Comment s’appelle-t-il ? 
9. Que fait chaque personnage ? 
10. Que disent-ils pour se présenter ? 
11. Qui présente Nabil ?
• Il pose d’autres questions pour affiner la  
compréhension. 
12. Qui est l’enseignant de français ?
13. Qui porte une chemise jaune ?
14. Qui est la nouvelle élève qui vient de s’inscrire à  
 l’école ?
15. Qui donne des informations au maître sur ses  
 camarades ?
• Il écoute attentivement le dialogue ou le support audio.
7. Il se présente aux élèves. 
8. Il s’appelle Zakaria. 
9. Chaque personnage se présente ou salue un autre.
10. Bonjour, je m’appelle… et toi ?
11. C’est sa camarade qui le présente.
12. C’est Zakaria.
13. C’est Nabil
14. C’est Loubna qui vient de s’inscrire à l’école. 
15. C’est Majda.
Travail 
collectif
Unité 1 • En avant la 5e année • 35
SEANCE 3
Etape : Application / Transfert
Après l’écoute
• Le professeur invite les apprenants à se présenter à tour 
de rôle (en employant différentes expressions).
• Il fait utiliser les actes de langage véhiculés dans des 
situations simulées. 
- Introduire des formules de politesse.
À un(e) élève qui se présente, le professeur dit :
enchanté(e) – ravi(e) – de faire ta connaissance.
- Inviter un(e) élève à se présenter et un autre à lui  
répondre en utilisant les formules de politesse.
- Inviter les apprenants à parler des autres :
C’est X, c’est un garçon, il étudie à l’école.
C’est Y, c’est une fille, elle est en 5
e.
C’est mon amie(e), il/elle habite à côté de chez moi.  
Nous jouons ensemble.
• Il fait découvrir la situation de communication. 
Présente-toi et présente ton voisin de table à tes 
camarades.
• Il écoute attentivement les échanges.
• Il identifie les actes de langage permettant de  
se présenter et de présenter autrui. 
• Il utilise les actes de langage véhiculés dans des 
situations simulées ou réelles. 
• Il cherche d’autres actes de langage. 
• Il identifie les situations de communication.
• Il trouve d’autres situations où il se présente  
(exemples : à un nouveau camarade, à un nouveau 
professeur, au directeur...).
• Il s’exprime en utilisant les actes de langage pour se 
présenter ou présenter. 
Travail 
collectif / 
Travail en 
dyades
SEANCE 7
Etape : Evaluation
Réinvestissement 
• Il invite les apprenants à prendre la parole pour  
s’exprimer à partir de la rubrique « Je réemploie »  
page 7.
• Il s’assure de la compréhension de la consigne. 
• Il invite les apprenants à réfléchir avant de répondre  
et à préparer leurs réponses. 
• Il donne la parole aux apprenants pour s’exprimer. 
• Il évalue et demande aux apprenants de s’auto-évaluer.
• Il comprend la consigne.  
 
• Il prépare la réponse. 
• Il prend la parole pour s’exprimer. 
• Il écoute les productions de ses camarades.  
• Il évalue et s’auto-évalue.
Travail 
individuel
36 • Guide du professeur
 UD 1  Fiche « LECTURE »  Semaine 3
Thème : En avant la 5e année
Activité : Lecture
Intitulé : Au départ d’une course
Objectif : Dégager les caractéristiques d’un texte
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 8
Durée : 2 s x 30 min + 2 s x 45 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape : Observation / Découverte 
(Travail collectif)
Séance 1 : Avant la lecture
• Indique la page 8 du livret et demande aux apprenants 
d’observer le texte et le dessin. Il les amène  
à formuler des hypothèses à l’aide des questions 
suivantes :
1. Quel est le titre de ce texte ? 
2. Observe l’image. De qui s’agit-il ? Où se trouvent-ils ?
3. Que va faire le garçon ?
• Il transcrit les hypothèses au tableau.
• Il observe le texte et l’illustration et formule des 
hypothèses à l’aide des questions posées
1. Au départ d’une course.
2. Il s’agit d’un coureur. C’est le départ d’une course.
3. Il se prépare à prendre le départ de la course.
Travail 
collectif 
Pendant la lecture  
(amorce de la compréhension)
• Il invite les apprenants à lire silencieusement le texte 
pour répondre aux questions : 
1. Quand les coureurs creusaient-ils des trous dans le  
 sol ?
2. Qu’est-ce qui ne doit pas toucher le sol au départ de  
 la course ?
3. Où les coureurs doivent-ils placer leurs mains ?
4. Quelle expression donne le signal final du départ de  
 la course ?
• Il lit silencieusement le texte et répond aux questions : 
1. Il y a très longtemps. 
2. La paume de la main. 
3. Derrière la ligne de départ.
4. « Partez »
Travail 
individuel
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant la lecture
• Il invite les apprenants à lire silencieusement le texte 
pour répondre aux questions de la rubrique « Je lis et je 
comprends » : 
5. De quel sport s’agit-il ?
6. Où se placent les coureurs ?
7. Qui donne le signal de départ ?
• Il invite les apprenants à répondre aux questions de la 
rubrique « Je lis et j’écris ». 
a. Écris les 3 expressions qui servent à donner le départ
b. De combien de phrases est composé cet écrit ?
c. Si tu changes l’ordre des 3 dernières phrases, est-ce  
 que tu comprendrais la même chose ?
d. Souligne ce qui est vrai - Un texte est une liste de  
 mots. - Un texte est un ensemble de phrases qui a  
 un sens.
• Il lit silencieusement le texte et répond aux questions de 
la rubrique «Je lis et je comprends ». 
5. Une course à pied.
6. Sur la ligne de départ
7. C’est le starter qui donne le signal du départ.
• Il répond aux questions de la rubrique « Je lis, et j’écris ». 
a. « A vos marques, prêts, partez » 
b. Il est composé de 4 phrases.
c. Non  
d. Un texte est un ensemble de phrases qui a un sens.
Travail 
individuel
Unité 1 • En avant la 5e année • 37
Etape : Application / Transfert
Séance 3
• Il donne des consignes telles que : 
1. Trouve un synonyme de coureurs dans le texte.
2. Quel est le contraire de « la ligne de départ » ?
3. Donne deux mots qui désignent des parties du corps humains citées dans  
 le texte.
• Il fait oraliser le texte. 
• Il fait découvrir les caractéristiques du texte informatif.
• Il lit en respectant l’articulation des phonèmes ; le débit ;  
la ponctuation ; les liaisons et l’intonation.
• Il invite les apprenants à lire la partie du texte. Il décompose les mots  
en syllabes en cas de défectuosité phonétique. 
• Il fait lire des syllabes, des mots et des phrases puis tout le texte.
• Il répond aux questions.
• Il découvre les caractéristiques 
d’un texte informatif.
• Il lit en respectant les groupes de 
souffle.
• Il lit des syllabes, des mots et des 
phrases. Il lit tout le texte. 
Travail 
collectif 
et 
individuel
38 • Guide du professeur
 UD 1  Fiche « LEXIQUE »   Semaines 3 et 4
Thème : En avant la 5e année
Activité : Lexique
Intitulé : Autour de la vie scolaire
Objectif : S’approprier un lexique thématique propre au thème de l’école
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 9 
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il fait observer le texte écrit au tableau.
• Il lit et fait lire le texte.
• Il pose des questions.
1. De quoi parle le texte ? 
2. Que comprend cette école ?
• Il lit le texte.
• Il répond aux questions.
1. Il parle de l’école.
2. Elle comprend une vingtaine de salles de classe, une  
 bibliothèque, une salle de sport, un bloc sanitaire…
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à réfléchir sur les questions  
suivantes : 
1. Où se trouve le bureau du directeur ?
2. Où les enseignants accueillent-ils leurs élèves ?
3. Qui s’occupe de la propreté ? 
• Il fait utiliser le lexique thématique autour de l’école  
dans des phrases.
• Il fait lire la rubrique « Je retiens ».
• Il répond aux questions. 
1. Il se trouve en face de la bibliothèque.
2. Ils les accueillent dans les salles de classe. 
3. Ce sont le gardien et la femme de ménage qui  
 s’occupent de la propreté
• Il utilise ce vocabulaire dans de nouvelles phrases. 
• Il lit la rubrique « Je retiens ».
Travail 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène l’apprenant, à partir des activités notées au 
tableau  
et de la rubrique « je m’entraîne », à : 
– relier chaque mot à sa définition ;
– barrer l’intrus dans chaque liste.
• Il invite les apprenants à corriger collectivement et à 
s’auto-corriger.
• Il réalise les activités proposées sur son cahier 
• Il participe à la correction collective.
• Il corrige ses réponses.
Travail 
individuel 
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène l’apprenant, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « je m’évalue », à :
Relier chaque personne à ce qu’elle fait d’habitude.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il recueille des données pour la remédiation nécessaire.
• Il réalise les activités proposées. 
• Il participe à la collection collective.
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
individuel
Unité 1 • En avant la 5e année • 39
 UD 1  Fiche « GRAMMAIRE »  Semaine 3 
Thème : En avant la 5e année
Activité : Activités de la langue
Intitulé : Les domaines d’activités de la langue 
Objectif : Consolider les acquis.
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 10 
Durée : 1 s x 45 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Observation/Découverte /Compréhension/Conceptualisation
• Il fait observer le tableau de la rubrique « J’observe et je 
découvre » de la page 10 du livret.
• Il fait identifier l’emploi du temps.
• Il invite les apprenants à répondre aux questions de la 
rubrique « je manipule ».
1. Observe l’emploi du temps, combien de fois par  
 semaine fais-tu de la lecture ?
2. Relève les activités que tu fais le mardi. 
• Il complète avec d’autres questions.
Q : À quel domaine appartiennent la grammaire, la  
 conjugaison et l’orthographe ?
Q : Lequel de ces domaines se définit comme un  
 ensemble de formes différentes d’un verbe ?
• Il propose d’autres situations.
•  Il donne chaque fois une règle d’un domaine d’activités 
de langue et fait trouver le domaine auquel elle 
appartient.
• Il accepte toutes les réponses sensées.
Exemples :
a. Le GN est formé d’un nom et d’un déterminant. 
b. Si le sujet est au singulier le verbe est au singulier. 
c. Un mot peut avoir plusieurs sens. 
d. Le GN sujet est parfois remplacé par un pronom. 
e. Les verbes du 1
er groupe se terminent par -er. 
• Il fait participer les apprenants à l’élaboration de  
la règle.
• Il fait lire la rubrique « Je retiens ». 
• Il observe le tableau.  
• Il observe l’emploi du temps.
• Il répond aux questions. 
1. On fait de la lecture deux fois par semaine.
2. Activités du mardi : Lecture, lexique, production de  
 l’écrit.
Il répond aux questions.
R : Ce sont des domaines d’activités de la langue.
R : C’est la conjugaison.
• Il donne ses réponses.
a : Grammaire
b : Grammaire ou Orthographe
c : Lexique
d : Grammaire
e : Conjugaison
• Il participe à l’élaboration de la règle. 
• Il lit la rubrique « Je retiens ». 
Travail 
collectif 
40 • Guide du professeur
Séance 2 
Entrainement
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne », à : 
3. Écrire le domaine d’activité de la langue qui convient. 
a. Ensemble des formes différentes d’un verbe.
b. Ensemble des mots d’une langue.
c. Manière correcte d’écrire les mots.
d. Ensemble des règles pour savoir parler et écrire 
correctement.
• Il invite les apprenants à participer à la correction 
collective puis à s’auto-corriger. 
• Il répond aux questions :  
 
a. La conjugaison
b. Le lexique
c. L’orthographe
d. La grammaire
• Il participe à la correction collective puis s’auto-corrige.
Travail
individuel
Séance 3
Evaluation
• Il amène les apprenants à partir des activités 
proposées dans la rubrique « Je m’évalue », à réaliser 
individuellement l’exercice. 
4. Compléter avec : grammaire, conjugaison, orthographe  
    ou lexique.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il recueille les données pour mettre en place la 
remédiation nécessaire.
• ll réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue » dans 
le livret. 
a. Exercice de conjugaison 
b. Exercice de grammaire 
c. Exercice de lexique 
d. Exercice d’orthographe
• Il corrige ses erreurs.
Travail
individuel
Unité 1 • En avant la 5e année • 41
 UD 1  Fiche « CONJUGAISON ET ORTHOGRAPHE »  Semaine 3
Thème : En avant la 5e année
Activité : Grammaire
Intitulé : Activités de consolidation de la langue
Objectif : Consolider les acquis
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 11
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Conjugaison
• Il lit et fait lire les deux consignes.
• Il fait réaliser les deux activités en collectif.
1. Souligne les verbes à l’infinitif. 
 saluer – volera – finir – partirai – porteront –  
 apercevoir – garder – choisirons – avoir – mangerez.
2. Souligne les verbes au futur.
a. Vous voyagerez avec nous.
b. Nous irons à Agadir.
c. Les voyageurs attendent le train sur le quai.
d. Le TGV est un train rapide.
e. Le contrôleur contrôle les tickets.
f. La gare est immense.
g. Il rentrera du voyage le week-end prochain.
h. Le contrôleur vérifiera les tickets.
3. Complète les phrases avec avoir ou être au présent.
a. Tu …….. très content.
b. Nous……… un chat gris.
c. Souâd ……….. dans le jardin.
d. Marwane …….. une belle bicyclette.
e. Vous…….. sur la piste de course.
f. Je …….. en voyage.
g. Elles…….. une fête à préparer.
• Il réalise en commun les activités. 
1. saluer - volera – finir – partirai – porteront –  
 apercevoir – garder – choisirons – avoir – mangerez. 
2. 
a. Vous voyagerez avec nous. 
b. Nous irons à Agadir. 
c. Les voyageurs attendent le train sur le quai. 
d. Le TGV est un train rapide.
e. Le contrôleur contrôle les tickets. 
f. La gare est immense.
g. Il rentrera du voyage le week-end prochain.
h. Le contrôleur vérifiera les tickets.
3. 
a. es 
b. avons 
c. est 
d. a 
e. êtes.
f. suis
g. ont 
Travail 
individuel 
collectif 
Séance 2
Orthographe 
• Il lit et fait lire les deux consignes.
• Il fait réaliser les deux activités.
4. Complète les phrases avec son ou sont.
a. Les spectateurs … nombreux.
b. Le clown et … ami font rire les spectateurs.
c. Le magicien fait des tours de magie ; … numéro est 
réussi.
d. Les chevaux … sur la piste. Ils … bien dressés.
e. Il vient avec son frère. Ils … heureux de voir des 
monuments.
5. Encadre les noms de métiers qui sont féminins et  
 souligne ceux qui sont masculins.
 infirmier – directeur – cuisinière – maçon – maîtresse –  
 vendeur – avocate – policier – infirmière – directrice  – 
      menuisiser – mécanicien – sage-femme.
6. Compléter les phrases avec avoir ou être au présent.
a. Tu … très content.
b. Nous … un chat gris.
c. Souâd … dans le jardin.
d. Marwane … une belle bicyclette.
e. Vous … sur la piste de course.
f. Je … en voyage.*
g. Elles … une fête à préparer.
• Il réalise les activités. 
4. 
a. sont
b. son
c. son  
d. sont - sont
e. son /sont
5. féminin : cuisinière – maîtresse – avocate – infirmière  – 
    directrice  – sage-femme
    masculin : infirmier – directeur – maçon – vendeur –  
    policier – menuisiser – mécanicien
• Il corrige ses erreurs.
a. es – b. avons – c. est – d. a – e. êtes – f. suis – g. ont
Travail 
individuel 
collectif
42 • Guide du professeur
 UD 1  Fiche « PRODUCTION DE L’ÉCRIT »  Semaines 3, 4 et 5
Thème : En avant la 5e année
Activité : Production écrite
Intitulé : Reconnaître une consigne
Objectifs : – lire et exécuter des consignes. 
 – Ecrire une consigne
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 12
Durée : 3 s x 45 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
 Séance 1 
Etape : Observation/Découverte
• Il indique la page du livret et oriente l’observation des 
apprenants à l’aide des questions leur permettant de 
découvrir les phrases de la rubrique « J’observe et je 
découvre ». 
Travail sur la forme
• Il porte au tableau les phrases de la rubrique « J’observe 
et je découvre ». 
• Il fait lire silencieusement. 
• Il Vérifie la compréhension des phrases. 
Q : Observe la phrase a ; qu’est-ce qu’on te demande ? 
Q : Observe la phrase b ; que dois-tu faire ? 
Q : Observe la phrase c ; est-ce qu’on te demande de  
 faire quelque chose ?
• Il lit le texte et y relève les éléments demandés en 
répondant aux questions posées. 
R : On me demande de prendre mon livre p. 2. 
R : Écrire la date. 
R : Non. Les phrases a, b et d te demandent de faire  
 quelque chose : ce sont des consignes. 
Travail 
collectif 
ou en 
dyades
Etape : Compréhension/Conceptualisation
• Il fait lire à haute voix les questions de la rubrique 
« Je réfléchis ». 
1. Lis ces quatre phrases. Par quel mot commencent les  
 phrases a., b. et d. ?
2. À quel temps sont conjugués les verbes des phrases  
 a, b. et d. ?
3. Qu’est-ce qu’on te demande de faire dans les  
 phrases a. b. et d ?  
 Les phrases a., b. et d. sont des consignes. 
4. Comment fais-tu pour exécuter la consigne b ?
• Il répond aux questions.
1. Les phrases a, b et d commencent par des verbes. 
2. Ils sont conjugués à l’impératif.
3. On me demande de prendre le livre à la page 2 ;  
 d’écrire la date au tableau et d’entourer le titre du  
 texte de la page 2.
4. Pour exécuter (faire ce qu’on demande) une  
 consigne, je commence par souligner le verbe (écris)  
 puis je pose la question écrire quoi (la date) puis la  
 question écrire où (au tableau).
Travail 
individuel 
et 
collectif
Séance 2
Application / Transfert
Travail sur le fond
• Il fait un travail collectif et oral de lecture et d’explication 
de la consigne. 
• Il donne un exemple pour orienter les apprenants.
• Il fait travailler les apprenants individuellement. 
• Il procéde aux corrections collective puis individuelle. 
Voici cinq phrases. Souligne celles qui sont des consignes. 
a. Il plongea dans la rivière.
b. Relie chaque mot à sa définition.
c. Entoure en rouge les verbes du texte. 
d. Les verbes du texte sont au présent. e. Relève dans le  
 texte deux mots qui commencent par ap-.
• Il réalise l’activité de la rubrique « Je m’entraîne ». 
• Réponses : 
Les phrases b, c et e sont des consignes.
Travail 
individuel
et 
collectif
Unité 1 • En avant la 5e année • 43
Séance 3
Etape : Evaluation /Soutien 
• Il invite les apprenants à réaliser l’activité figurant dans 
la rubrique « Je produis ».
6.  Exécute les consignes suivantes :
a. Écris les nombres de 1 à 9 en chiffres.
b. Entoure le nombre qui vient juste avant 6. 
c. Écris ton prénom et le prénom de ton camarade. 
7. Sur une feuille, écris deux consignes simples.  
 Donne la feuille à un camarade. Il doit les exécuter.  
 Vérifie s’il a bien compris.
•  Il invite les apprenants à se relire et à s’auto-corriger 
• Il réalise l’activité figurant dans la rubrique  
« Je produis ».
• Il se relit et s’auto-corrige.
Travail 
individuel
et 
collectif
44 • Guide du professeur
 UD 1 Fiche « LECTURE DICTION »   Semaines 3, 4 et 5
Thème : En avant la 5e année
Activité : Lecture diction
Intitulé : J’ai vu le menuisier
Objectif : Identifier la structure d’un poème
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 13
Durée : 3 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation/Découverte
• Il demande aux apprenants d’observer l’image qui 
accompagne le poème. 
• Il pose les questions suivantes : 
1. Observe l’image. Que représente ce dessin ? 
2. Quel est le titre du poème ?
3. Dis de quel métier il s’agit. 
4. Que fait le menuisier ?
5. Qui est l’auteur de ce poème ?
• Il dit le poème deux fois d’une manière lente et 
expressive.
• Il observe l’image qui accompagne le poème et répond 
aux questions. 
1. Il représente un menuisier dans son atelier. 
2. J’ai vu le menuisier. 
3. C’est un menuisier.
4. Il travaille le bois et fabrique du mobilier. 
5. Eugene Guillevic
• Il écoute le poème et suit sur le livret.
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Compréhension/Conceptualisation 
Étude du poème : Sur le fond
• Il invite les apprenants à lire silencieusement le poème 
• Il vérifier la compréhension globale :
Q : De qui parle le poème ?
Q : Que fabrique ce menuisier ?
Q : Est-il heureux de faire ce travail ? 
Q : Quelles actions fait le menuisier ? Cite-les dans  
 l’ordre.
Q : Que fait le menuisier avec les planches coupées,  
 rabotées et mises à la bonne forme ? 
Q : Que fait le poète avec les mots ? 
Q : Que fait l’auteur à la fin de ce poème ? 
• Il explique 
tirer parti de quelque chose. Cela signifie 
utiliser un matériau pour en faire un objet.
• Il montre une image de rabot.
Étude du poème : Sur la forme 
• Il pose les questions de la rubrique « j’exploite » :
1. De quel genre de texte s’agit-il ?
2. Comment appelle-t-on celui qui écrit un poème ?
3. Choisis la bonne réponse parmi les propositions  
 suivantes. Dans un poème, le poète : 
a. donne des informations précises. 
b. dit ce qu’il ressent en jouant avec les mots. 
c. donne des indications pour utiliser un objet. 
4. De combien de vers est constitué ce poème ?
5.  De combien de strophes est constitué ce poème ?
• Il lit silencieusement le poème. 
• Il répond aux questions. 
R : D’un menuisier. 
R : Il fabrique une armoire. 
R : Oui, car il chante.
R : Tirer parti du bois, comparer les planches, caresser  
 la plus belle, approcher le rabot, donner la forme,  
 assembler l’armoire. 
R : Il assemble une armoire.
R : Il assemble les mots. 
R : Il se compare au menuisier.
• Il note les explications.
• Il répond aux questions.
1. Il s’agit d’un poème, on le reconnait à sa forme en  
 vers ; on revient chaque fois à la ligne ; toutes les  
 lignes commencent par des majuscules ; il y a des  
 phrases et des sons qui se répètent. 
2.  C’est un poète.
3. b.
 
4. Le poème est constitué de seize vers. 
5. Ce poème est constitué de huit strophes ; chacune  
 compte deux vers.
Travail 
individuel 
et 
collectif 
Unité 1 • En avant la 5e année • 45
• Il pose d’autres questions se rapportant à la forme. 
Q : Quelle phrase est répétée cinq fois dans le poème ? 
Q : Dans les vers qui suivent « J’ai vu le menuisier »,  
 quel mot commence à chaque fois le vers ? 
• Il dit et fait dire le poème par ses apprenants.
• Il amène les apprenants à dire correctement 
• Il amène les apprenants à mémoriser le poème vers par 
vers.
• Il corrige la diction.
• Il répond aux questions. 
R : J’ai vu le menuisier.
R : C’est un verbe à l’infinitif.
• Il dit le poème avec expression.
• Il corrige sa diction.
Travail 
individuel
Séance 2
Evaluation /Soutien
• Il invite les apprenants à réciter le poème et corrige  
la diction.
• Il récite le poème et corrige ses erreurs. Travail 
individuel
Rappel : un vers est défini comme un élément linguistique comptant un nombre déterminé de syllabes et dont la dernière assone 
avec la syllabe correspondante d’un ou de plusieurs autres vers. La dernière syllabe qui assone avec la précédente est tout 
simplement ce qu’on appelle « la rime ». 
Une strophe française est un groupe de vers libres formant un système de rimes complet. Un poème peut être constitué par une 
strophe unique ou plusieurs (cf. Petit Traité de Versification française, Maurice Gramenont, Ed. Armand Collin). 
46 • Guide du professeur
 UD 1  Fiche « COMMUNICATION ET ACTES DE LANGAGE »  Semaine 5
Thème : En avant la 5e année
Intitulé : Qu’est-ce que communiquer ?
Objectif : Découvrir le schéma de communication
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page 14 • poster à la fin du guide (n° 2)
Durée : 1 s x 30 min + 1 s x 45 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1 
• Il fait prendre le livret page 14 et fait observer les 3, 
images de l’activité 1. 
• Il complète les réponses.
Les enfants discutent, ils dialoguent ; on peut dire qu’ils 
communiquent. Nous allons parler de la communication.
• Il explique.
On dit que celui qui parle est l’émetteur et celui qui 
écoute est le récepteur. 
• Il interroge. 
1. Par quel moyen les deux enfants communiquent-ils ? 
2. Connaissez-vous d’autres moyens pour  
 communiquer ? 
• Il explique. 
Ce que dit une personne à l’autre, c’est un message.
• Il observe l’illustration et formule des hypothèses à l’aide 
des questions posées. 
• Il répond.
1. Elles communiquent.
2. On peut communiquer en faisant des gestes, en  
 écrivant une lettre, en dessinant…
Travail 
collectif 
Séance 2
• Il invite l’apprenant à réaliser l’activité 1. 
• Il donne un temps d’observation et de réflexion avant la 
production. 
• Il invite l’apprenant à réaliser l’activité 2.
• Il observe attentivement les images. 
• Il commente les images de l’activité 1.
Image 1 : Deux jeunes filles communiquent par 
téléphone. 
Image 2 : Deux enfants sourds muets communiquent  
par gestes.
Image 3 : Deux enfants se parlent. On connaît le  
contenu des messages. 
 
• Il réalise l’activité 2.
Image 1 : On peut communiquer à l’aide d’une couleur : 
le noir veut dire que la mer est dangereuse. 
Image 2 : On peut communiquer avec un geste des 
mains. Ici, les deux personnes se saluent.
Image 3 : On peut communiquer par écrit. Ici, le jeune 
homme écrit une lettre.
Image 4 : Les images d’une affiche permettent aussi 
de communiquer. Ici, la jeune fille lit un message sur 
l’affiche.
Travail 
collectif/
Travail en 
dyades
Unité 1 • En avant la 5e année • 47
Etape : Evaluation
Réinvestissement 
• Il invite les apprenants à prendre la parole pour 
s’exprimer à partir de l’activité 3.
• Il s’assure de la compréhension de la consigne. 
• Il invite les apprenants à réfléchir avant de répondre et à 
préparer leurs réponses. 
• Il donne la parole aux apprenants pour s’exprimer. 
• Il évalue et demande aux apprenants de s’auto-évaluer.
• Il fait trouver d’autres situations de communication avec 
d’autres messages, puis fait préciser l’émetteur et le 
récepteur.
• Il comprend la consigne. 
• Il prépare la réponse. 
• Il prend la parole pour s’exprimer. 
• Il écoute les productions de ses camarades.
• Il évalue et s’auto-évalue.
Travail 
individuel
48 • Guide du professeur
 UD 1  Fiche « LEXIQUE »  Semaine 5
Thème : En avant la 5e année
Activité : Lexique
Intitulé : Les lettres de l’alphabet
Objectif : Connaître les lettres de l’alphabet et distinguer les consonnes des voyelles
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 15
Durée : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape 1 : Evaluation
• Il fait observer le poème L’alphabet chanté.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension :
1. Qui joue à cache-cahe ?
2. Que leur crie la maman ?
3. Que peuvent-ils chanter ?
• Il répond aux questions.
1. C’est le garçon et son cadet.
2. Elle leur crie : c’est l’heure de souper.
3. Ils peuvent chanter l’alphabet.
Travail 
collectif
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à citer les lettres de l’alphabet dans 
l’ordre.
• Il pose les questions de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis » :
1. Combien vois-tu de lettres majuscules dans ce  
 poème ? Écris la liste de ces lettres.
2. Quelle est la première lettre et la dernière lettre ?
3. Quelle est la lettre qui se trouve avant P ? et la lettre  
 qui se trouve après S ?
• Il cite les lettres dans l’ordre. 
• Il répond aux questions de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis » :
1. Je vois 26 lettres :  
 ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
2. La première lettre c’est la lettre A.  
 La dernière lettre c’est Z.
3. La lettre qui se trouve avant P c’est O. La lettre qui  
 se trouve après S c’est T.
Travail 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène l’apprenant, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne », à :
3. Trouver le nombre de lettres dans chaque mot :  
 professeur - élève - directeur
4. Identifier les lettres de quelques mots à partir des  
 numéros des lettres.
• Il invite les apprenants à corriger collectivement et à 
s’auto-corriger.
• Il réalise les activités proposées. 
3.  Professeur (10 lettres) - élève (5 lettres) - directeur  
(9 lettres).
4. a. erreur
  b. monument
• Il participe à la correction collective.
• Il corrige ses réponses.
Travail 
individuel 
puis 
collectif
Étape : Évaluation / Soutien
• Il amène l’apprenant, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « je m’évalue », à :
5. Barrer la lettre qui n’est pas à sa place dans chaque  
 liste.
6. Identifier une phrase et l’écrire à partir des numéros  
 des lettres.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il recueille des données pour la remédiation nécessaire.
• Il réalise les activités proposées dans le livret  
de l’apprenant.
5. c d e l
 f g   r s t u d v   m n b o p 
6 c’est l’heure de souper. 
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
collectif/ 
individuel
Unité 1 • En avant la 5e année • 49
 UD 1  Fiche « LECTURE »  Semaines 4-5
Thème : En avant la 5e année
Activité : Lecture 
Intitulé : Les types de textes
Objectif : Identifier les différents types de textes.
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 16-17
Durée : 2 s x 30 min + 2 s x 45 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1 : Avant la lecture
• Indique les pages du livret pp. 16-17 et demande aux 
apprenants d’observer les textes et les dessins. 
• Il les amène à formuler des hypothèses à l’aide des 
questions suivantes :
1. Observe les deux pages et lis les titres des textes.  
 Que remarques-tu ? 
• Il transcrit les hypothèses au tableau.
• Il observe les textes et les dessins et formule des 
hypothèses à l’aide des questions posées.
1. Un, deux, j’ai pendu un œuf / un beau tableau avec  
 la coquille de l’œuf / L’oie aux œufs d’or / Les  
 femelles des oiseaux pondent des œufs. Dans  
 chaque titre des quatre textes, il y a le mot « œuf ».  
 On remarque que tous les textes parlent des œufs.
Travail 
collectif
 Pendant la lecture (compréhension).
• Il fait l’étude des quatre petits textes l’un après  
l’autre. 
Texte A : 
Un, deux, j’ai pondu un œuf
• Il lit et fait lire le petit poème. 
• Il pose des questions.
Q : De quoi est-il question dans ce texte ? 
Q : Combien y a-t-il de parties dans ce texte ? 
Q : Par quoi commence chaque partie ? 
Q : Est-ce qu’il y a des mots qui sont répétés dans le  
 texte ? Lesquels ? 
Q : Comment appelle-t-on ce genre de texte ? 
•Il lit et fait lire le texte. 
Texte B : Un beau tableau avec des coquilles d’œufs 
• Il lit et fait lire le petit texte. 
• Il pose des questions.
Q : De combien de parties se compose ce texte ? 
Q : Quel est le titre de chaque partie ? 
Q : Est-ce que ce texte raconte une histoire ? 
Q : Que fait l’auteur dans ce texte ? 
• Il lit silencieusement le texte.
• Il répond aux questions.
R. Des œufs qui sont pondus par une poule, une oie et  
 une poulette.
R. Il y en a quatre.
R. Par des lettres. 
R. Oui : œufs et œuf, j’ai (j’en ai) pondu, répond. 
R. Un poème, une poésie ou une comptine.
• Il lit à voix haute. 
• Il lit silencieusement le texte. 
• Il répond aux questions.
R. Il se compose de deux parties. 
R. Un beau tableau avec des coquilles d’œufs.
R. Non, il ne raconte pas une histoire. 
R. Il décrit un beau tableau.
Travail 
individuel
50 • Guide du professeur
Séance 2 : pendant la lecture 
suite de la compréhension
• Il lit et fait lire le texte C. 
• Il pose les questions suivantes :
Texte C : L’oie aux œufs d’or 
Q : De quel animal parle-t-on dans ce texte ? 
Q : Que fait l’oie chaque nuit ? 
Q : Que fait Joseph ? 
Q : Est-ce que ce texte nous indique comment préparer  
 des œufs ? 
• Il lit et fait lire le texte. 
• Il lit et fait lire le texte D.
• Il pose les questions suivantes
Texte D : Les femelles des oiseaux pondent des œufs 
Q : De quoi parle le texte ? 
Q : De quoi est composé un œuf ? 
Q : Montre ces parties de l’œuf sur le schéma (ou, si  
 possible, sur un œuf dur que l’on apporte en classe). 
Q : Ce texte raconte-t-il une histoire ?
• Il lit silencieusement le texte et répond aux  
questions :
R : On parle d’une oie. 
R : Elle pond un œuf d’or. 
R : Il tue l’oie. 
R : Non, il nous raconte une histoire. 
• Il lit à voix haute. 
• Il lit silencieusement le texte et répond aux questions :
R : Il parle de l’œuf d’oiseau. 
R : Il est composé de la coquille, de deux membranes, du  
 jaune et du blanc. 
R : Action de l’apprenant.
R : Non il nous donne des informations. 
Travail 
collectif/ 
individuel
Séance 3 : Après la lecture
• Il fait écouter les textes (les livres fermés). 
• Il lit les textes (les livres ouverts) et invite les apprenants  
à lire individuellement les textes et à répondre aux 
questions de la rubrique: « Après la lecture ». 
1. De quoi parle-t-on dans ces 4 textes ?
2. Parle-t-on des œufs de la même manière ? 
3. Dans quel texte raconte-t-on une histoire ?
4. Dans quel texte décrit-on un objet ?
5. Dans quel texte donne-t-on des informations ?
6. Dans quel texte l’auteur joue-t-il avec les mots ?
7. Complète les phrases avec : un récit, une poésie, une  
 recette, un extrait d’encyclopédie.
• Il lit silencieusement le texte et répond aux questions de 
la rubrique « Après la lecture ».
1. On parle des œufs dans les quatre textes. 
2. Non, chaque fois on en parle d’une manière  
 différente. 
3. Dans le texte C, on raconte une histoire. 
4. Dans le texte B, on décrit un objet 
 5. Dans le texte D, on donne des informations. 
6. Dans le texte A, l’auteur joue avec les mots. 
7. Le texte A est une poésie. Le texte B est une  
 description . Le texte C est un récit. Le texte D est un  
 extrait d’encyclopédie.
Travail 
individuel
Séance 4
ETAPE : Application / Transfert
• Il fait lire l’encadré « Je retiens » en guise de  
synthèse.
• Il fait oraliser le texte de la synthèse. 
• Il fait reconnaître les caractéristiques des différents types 
de textes.
• Il lit en respectant :
l’articulation des phonèmes ; le débit ; la ponctuation ; 
les liaisons et l’intonation. Il invite les apprenants à lire la 
partie du texte. Il décompose les mots en syllabes en cas 
de défectuosité phonétique. 
• Il fait lire des syllabes, des mots et des phrases puis tout 
le texte.
• Il lit la synthèse. 
• Il reconnaît les caractéristiques des différents  
textes.
• Il lit en respectant les groupes de souffle.
• Il lit des syllabes, des mots et des phrases. Il lit tout le 
texte. 
Travail 
collectif 
et 
individuel
Unité 1 • En avant la 5e année • 51
 UD 1  Fiche « GRAMMAIRE »  Semaines 4 et 5
Thème : En avant la 5e année
Activité : Grammaire
Intitulé : Les déterminants 
Objectifs : – Consolider la notion de déterminants
 – Identifier le genre et le nombre d’un nom à partir de son déterminant
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 18
Durée : 3 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
• Il fait lire le corpus
a. Salim est un élève sérieux.
b. Cette dame et cet enfant chantent.
c.  Ce jour-là, Monsieur Rajibi le directeur est arrivé dans 
son bureau, assez tôt.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension : 
a. Est-ce que ces phrases constituent un texte ? 
b. Comment s’appelle l’élève ? Comment s’appelle le  
 directeur ?
• Il observe le corpus, puis le lit.
• Il répond aux questions : 
a. Non, elles ne constituent pas un texte.
b. L’élève s’appelle Salim, le directeur s’appelle  
      M. Rajibi.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et 
je réfléchis ». 
1. Entoure les noms propres de personnes. 
2. Souligne les autres noms dans les phrases. Quelle est  
      leur nature ?
3. Entoure le petit mot qui précède chaque nom  
 souligné.
4. Quelles informations nous donnent ces petits mots  
 qui précèdent les noms communs ? 
 Comment les appelle-t-on ?
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ».
1. Salim. Rajibi
2.   Ce sont des noms communs. 
3.  un  élève –  cet  enfant –  cette  fille –  au  collège.
  Ce  jour –  le directeur –  son  bureau.
4.  Ces petits mots indiquent si le nom est masculin ou 
féminin, singulier ou pluriel.
 le, la, les, un, une, des. 
 On les appelle les déterminants. 
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne », à : 
5. souligner les déterminants ;
6. compléter les phrases avec les déterminants qui  
 manquent.  
 
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités de la rubrique  
« Je m’entraîne ».
5. Le, la, sa, un, ce, des, du.
6. a. Jalal passe au collège.
 b. L’élève s’approche du tableau.
 c. « Je suis fier de cet enseignant », dit la directrice  
 aux parents.
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel
52 • Guide du professeur
Semaine 3 : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’évalue », à :
7. donner le genre et le nombre des noms soulignés ;
8. classer ces déterminants dans un tableau :  
ce, la, un, au, notre, leur, cette, ses, mon.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique  
« Je m’évalue ».
7. – Du jardin (masc sing)
 – La bibliothèque (fém sing)
 – Ces colis (masc pl) 
 – Ce matin (masc sing)
8. – Articles : la - un - au.
 – Adjectifs possessifs : notre - leur - ses - mon.
 – Adjectifs démanstratifs : ce - cette.
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel
Unité 1 • En avant la 5e année • 53
 UD 1  Fiche « CONJUGAISON »  Semaines 4 et 5
Thème : En avant la 5e année
Activité : Conjugaison (consolidation)
Intitulé : Les trois groupes de verbes
Objectifs : – Reconnaître l’infinitif des verbes
 – Classer les verbes par groupes
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 19 
Durée : 3 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
Le petit Salim ne comprend pas à quoi sert une 
bibliothèque. 
Il veut interroger tout le monde. Mais, il finit par le 
demander à son enseignant.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension : 
1. Qu’arrive-t-il au petit Salim ? 
2. Que veut-il faire ?
3. A qui s’adresse-t-il enfin ? 
• Il observe le corpus.
• Il répond aux questions d’aide à la compréhension. 
1. Il ne comprend pas à quoi sert une bibliothèque.
2. Il veut interroger tout le monde. 
3. A son enseignant. 
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et 
je réfléchis ». 
1. Relève dans les phrases les verbes conjugués et 
 donne leur infinitif.
2. Relève aussi deux verbes non conjugués.
3. Par quoi se termine chaque verbe à l’infinitif ?
4. Ont-ils tous la même terminaison ? 
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions : 
1. Comprend/comprendre 
 Veut/vouloir  
 Finit/finir
2. Interroger - demander
3. -re -oir -ir -er
4. Non
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne », à : 
5. donner l’infinitif des verbes soulignés ;
6. classer des verbes dans un tableau.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’entraîne ».
5. – Lis : lire, 3
e groupe
 – Regardez : regarder, 1er groupe
 – Choisis : choisir, 2e groupe
6. 1 er groupe : nettoyer – polluer – protéger
 2 e groupe : grossir – salir 
 3 e groupe : offrir - perdre - croire - savoir
Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
Séance 3
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’évalue », à :
7. recopier seulement des verbes du 2
e groupe ;
8. compléter un tableau.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique  
« Je m’évalue ».
7. nourrir - réussir - salir 
8. Chanter : 1er groupe 
 Offrir : 3e groupe 
 Réunir : 2e groupe 
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
54 • Guide du professeur
 UD 1  Fiche « ORTHOGRAPHE »  Semaines 4 et 5
Thème : En avant la 5e année
Activité : Orthographe
Intitulé : Les accents
Objectif : Consolider l’utilisation des accents 
Supports didactiques : Corpus de phrases • Livret de l’apprenant • page : 20
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
•  Il transcrit au tableau le corpus suivant, le lit et s’assure 
de sa compréhension : 
a. C’est la rentrée. Tous les élèves sont présents.
b.  « Hamid et son frère sont absents » dit Amine à la 
maîtresse.
c. Je prends mon goûter dans la cour de récréation.
• Il pose les questions suivantes : 
1.  Observe les les lettres en couleur. Que remarques-tu ?
2.  Comment appelle-t-on ce petit élément placé sur ces 
lettres ? 
•  Il lit le corpus, montre qu’il a compris les phrases. 
•  Il répond aux questions :
1. Selon chacun (un signe – un trait – un chapeau…).
2. Un accent.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
•  Il amène l’apprenant à repérer les lettres contenant des 
accents dans les phrases. 
3. Est-ce que ces accents sont identiques ?  
•  Il fait participer les apprenants à l’élaboration de la règle. 
•  Il fait lire la rubrique « Je retiens ». 
•  Il répond à la question en cherchant et en identifiant les 
accents qu’il reconnaît. 
3.  Non, les accents sont différents. Il y a l’accent aigu (é),  
l’accent grave (è) et l’accent circonflexe (â). 
•  Il fait participer les apprenants à l’élaboration de la règle. 
•  Il fait lire la rubrique « Je retiens ». 
Travail 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
4. Classe les mots selon leur type d’accent.
poème – dictée – être – écrire – maître – complète
Accent aigu :
Accent circonflexe :
Accent grave :
5. Complète par l’accent qui convient.
ete – tete – colere – hopital – gateau – mere
4. Accent aigu : dictée – écrire
Accent circonflexe : être – maître
Accent grave : poème – complète
5. été – tête – colère – hôpital – gâteau – mère 
Travail 
individuel 
puis 
collectif 
Etape : Evaluation / Soutien
•  Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’évalue », à : 
6. mettre l’accent qui convient là où il faut.
–  Les eleves rangent les livres sur les etageres. 
–  La bibliotheque du quartier est tres jolie.
–  Ou se trouve la cle de la salle des fetes ?
7. donner un mot pour chaque type d’accent :
Accent aigu : 
……………………………………………………
Accent circonflexe : …………………………………………...
Accent grave : …………………………………………........…
•  Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
•  Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ». 
6. 
    a. Les élèves rangent les livres sur les étagères. 
 b. La bibliothèque du quartier est très jolie.
    c. Où se trouve la clé de la salle des fêtes ? ».
7. Exemples :
Accent aigu : le marché
Accent circonflexe : la pêche
Accent grave : la prière
•  Il corrige ses erreurs.
Travail 
individuel
Unité 2 • Personnalités et monuments • 55
UNITÉ 2
Sous-compétence
À la fin de cette unité, l’apprenant sera capable de comprendre et de produire, à l’oral et à l’écrit, un texte à visée 
informative. 
Thème Personnalités et monuments
Projet Exposition murale sur les personnalités célèbres et les monuments historiques.
SEM. ACTIVITÉS INTITULÉS OBJECTIFS
6  
et  
7
Communication et  
actes de langage
S’informer et informer sur 
une personne, sur un lieu – S’informer et informer sur un lieu.
Lecture La mosquée Hassan II – Identifier et lire un texte informatif.
– Repérer des informations précises.
Lexique Initiation à l’utilisation du 
dictionnaire (1) 
– S’initier à l’utilisation du dictionnaire.
– Se repérer dans la page du dictionnaire.
Grammaire Le groupe nominal sujet et 
le groupe verbal –  Reconnaître le groupe nominal sujet (GNS) et le groupe verbal (VG).
Conjugaison Le présent des verbes – Savoir conjuguer des verbes usuels au présent.
Orthographe a et à – Savoir utiliser « a » et « à ».
Production de l’écrit Rédiger un texte 
informatif – Rédiger un texte informatif.
Lecture diction La tour Eiffel – Lire un poème évoquant des monuments célèbres.
8  
et  
9
Communication et  
actes de langage
S’informer/informer sur 
une personne – S’informer et informer sur une personne célèbre.
Lecture Marie Curie – Identifier un texte informatif.
– Repérer l’organisation en paragraphes.
Lexique Initiation à l’utilisation du 
dictionnaire (2) 
– S’initier à l’utilisation du dictionnaire.
– Se repérer dans la page du dictionnaire. 
Grammaire COD et COI –  Reconnaître et employer les compléments essentiels du verbe : le COD 
et le COI.
Conjugaison Le passé composé des 
verbes du 1
er groupe – Savoir conjuguer les verbes du 1er groupe au passé composé.
Orthographe Les signes de ponctuation – Savoir identifier les signes de ponctuation.
–  Savoir ponctuer une phrase, un texte ou un dialogue.
10 Semaine d’évaluation, de remédiation et de consolidation
56 • Guide du professeur
 UD 2 Fiche « PLANIFICATION DU PROJET DE CLASSE »  Semaines 6, 7, 8, 9 et 10
Réaliser une exposition murale sur les personnalités célèbres et les monuments historiques.
S Activité Activités du professeur Activités de l’apprenant
Semaine 6
1 PROJET
30 min
• Annonce les modalités, le matériel à utiliser.
• Explique le projet (objet, déroulement, intérêt, 
échéancier, tâches, consigne…). 
• Prend connaissance des objectifs visés, des tâches et 
des modalités de travail. 
Semaine 7
2 LECTURE 1
5 min
• Oriente la recherche des photos et des illustrations, 
des textes informatifs par les apprenants sur des 
monuments historiques.
• Prend connaissance de la recherche des photos 
et des illustrations, des textes informatifs sur des 
monuments historiques.
3 PROJET
60 min
• Recueille le matériel collecté. 
• Négocie les critères de sélection des photos et des 
illustrations, des textes informatifs.
• Présente le matériel trouvé.
• Propose, négocie les critères. 
Semaine 8
4 PROJET
60 min
• Anime la séance de réalisation du plan de 
l’exposition : le titre de l’exposition, le nombre  
de photos, de textes informatifs... à y mettre.
• Fait classer les documents. 
• Propose le plan de l’exposition : le titre de 
l’exposition, le nombre de photos, de textes 
informatifs à y mettre. 
• Classe les documents.
• Discute avec ses pairs. 
• Défend son point de vue. 
• Accepte les décisions du groupe. 
Semaine 9
5 LECTURE 2
5 min
• Rappelle la consigne du projet et oriente la recherche 
des illustrations, des textes informatifs par les 
apprenants sur des personnes célèbres.
• Cherche des illustrations, des textes informatifs sur 
des personnes célèbres.
6
PRODUCTION 
DE L’ECRIT
5 MIN
• Fait choisir les productions (photos, textes 
informatifs…) à mettre dans l’exposition de  
la classe, à l’aide des critères.
• Négocie les critères. 
• Participe au tri selon les critères négociés.
7
LECTURE 
DICTION
5 min
• Initie les apprenants à la présentation du projet. • S’entraîne à présenter le projet.
8 PROJET
60 min
• Finalise l’exposition : aide les apprenants à rectifier,  
à doser, à bien présenter l’exposition… 
• Anime la séance d’entraînement à la présentation de 
l’exposition.
• Discute avec ses pairs (défend son point de vue, 
accepte les décisions du groupe…). 
• Contribue à la confection définitive de l’exposition.
• S’entraîne à présenter l’exposition. 
Semaine 10
9 PROJET
60 min Présentation de l’exposition par les apprenants
Unité 2 • Personnalités et monuments • 57
 UD 2  Fiche « PROJET DE CLASSE »  Semaines 6, 7, 8, 9 et 10 
Thème : Personnalités et monuments
Activité : Projet de classe
Intitulé : Exposition murale sur les personnalités et les monuments historiques
Objectifs : – Enrichir ses compétences communicatives 
 – Développer ses compétences en lecture
 – Développer ses compétences en écrit
 – Elaborer une exposition murale
Supports didactiques : Illustrations • Textes informatifs • Feuilles de grand format
Durée : 5 s x 60 min par unité
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Choix du projet
Semaine 6 / Séance 1 
• Annonce les objectifs visés, les modalités de travail et le 
matériel à utiliser dans l’élaboration du projet. 
• Explique le projet : objet, déroulement, intérêt, 
échéancier, tâches et consignes. 
• Invite les apprenants à rechercher des photos et des 
textes informatifs en relation avec l’objet du projet. 
• Fait réfléchir les apprenants sur les moyens à mettre en 
œuvre.
• Demande de planifier les actions. 
• Prend connaissance des objectifs visés, des modalités 
de travail et du matériel à utiliser dans l’élaboration du 
projet. 
•  Prend connaissance du projet : objet, déroulement, 
intérêt, échéancier, tâches et consigne. 
• Discute la consigne, pose des questions, cherche des 
explications.
• Réfléchit sur les pistes proposées.
• Réfléchit sur les moyens à utiliser.
• Planifie les actions. 
Travail 
collectif / 
Travail en 
groupes
Etape 2 : Réalisation du projet
Semaine 7 / 2
e séance
• Organise le travail en groupe pour le choix des photos, 
des illustrations et des textes informatifs qui seront 
présentés dans l’exposition. 
• Oriente les apprenants et propose des solutions. 
• Fait analyser les échecs et les réussites. 
• Amène les apprenants à faire le bilan de leurs avancées,  
en fonction des objectifs de départ. 
• Présente le matériel trouvé. 
• Analyse les documents trouvés. 
• Choisit les photos, les illustrations et les textes informatifs 
qui seront présentés dans l’exposition. 
• Exprime les difficultés rencontrées. 
• Note les solutions proposées. 
• Fait le bilan des actions réalisées.
Travail 
collectif
Semaine 8 / 3
e séance
• Anime la séance de réalisation du plan de l’exposition : 
le titre de l’exposition, le nombre  
de photos, de textes informatifs... 
• Fait classer les documents. 
• Ecoute les propositions des apprenants. 
• Propose le plan de l’exposition : le titre de l’exposition, le 
nombre de photos, de textes informatifs.
• Classe les documents. 
• Discute avec ses pairs. 
• Discute et accepte les décisions du groupe. 
Travail en 
groupes / 
Travail 
collectif
Semaine 9 / 4
e séance
• Aide les apprenants à finaliser l’exposition.
• Anime la séance d’entraînement à la présentation de 
l’exposition. 
• Contribue à la confection définitive de l’exposition. 
• S’entraîne à présenter l’exposition. 
Travail en 
groupes / 
Travail 
collectif
Etape 3 : Présentation du projet
Semaine 10 / 5
e séance
• Anime la séance de présentation de l’exposition. 
• Invite les représentants des classes de l’école, des 
professeurs, des parents… à assister à la présentation de 
l’exposition. 
• Explique les étapes de réalisation de l’exposition.
• Explique l’intérêt de l’exposition. 
• Participe à la présentation de l’exposition avec ses 
camarades. 
Travail en 
groupes
58 • Guide du professeur
 UD 2  Fiche « COMMUNICATION ET ACTES DE LANGAGE »   Semaines 6 et 7
   Séances 1, 2
Thème : Personnalités et monuments
Activité : Communication et actes de langage
Intitulé : Visite du mausolée Mohammed V
Objectif : S’informer et informer sur un lieu
Supports didactiques :  Livret de l’apprenant • pages : 22/23 • Support audio • poster à la fin du guide (n° 3)
Durée : 2 s x 30 min + 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1 : Avant l’écoute
•  Il indique la page du livret et oriente l’observation  
des apprenants à l’aide des questions leur permettant 
 d’anticiper sur l’illustration et de formuler des  
hypothèses. 
1. Qu’est-ce que tu vois sur cette image ?
2. Qui peuvent être ces personnages ?
3. Où se trouvent les deux enfants ?
4. A ton avis, que peuvent se dire les enfants ?
5. D’après toi, qui sont les personnages derrière les deux 
enfants ? Que font-ils ?
•  Il observe l’illustration et formule des hypothèses  
à l’aide des questions posées. 
1. Je vois un monument… ça peut être une mosquée ou un 
mausolée…
2. Ces personnes peuvent être des visiteurs.
3. Les deux enfants se trouvent devant le Mausolée 
Mohammed V.
4. A mon avis, ils parlent du Mausolée Mohammed V. Ils 
disent peut-être qu’ils veulent le visiter…
5. Les personnages derrière les deux enfants sont des 
touristes. Ils visitent le Mausolée.
Travail 
collectif
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant l’écoute
• Il fait écouter le support audio deux fois. 
Khalil fait visiter la ville de Rabat à sa cousine Yasmine qui 
habite en France. Ils sont devant le Mausolée Mohammed V. 
1.  Yasmine :  Quel beau monument ! Quand a-t-il été 
construit ?
2. Khalil : Entre 1962 et 1969, sous le règne du Roi Hassan II. 
3.  Yasmine :  C’est super ! Crois-tu que la décoration du marbre, 
du zellige et du plâtre a été faite à la main ?
4.  Khalil :  Évidemment ! Ce sont plus de quatre cents artisans 
marocains qui ont fait ce magnifique travail. 
5. Yasmine : Qu’est-ce qu’il y a à côté du Mausolée ?
6. Khalil : Il y a une mosquée et un musée.
•  Il pose des questions pour valider les hypothèses et amorcer  
la compréhension. 
6. Quels sont les personnages du dialogue ?
7. Où sont Khalil et Yasmine ? 
8. D’où vient Yasmine ? 
9. Que veut faire Khalil ? 
10. Que dit Yasmine en voyant le monument ? 
11. Qui a fait construire le Mausolée Mohammed V ?  
• Il pose d’autres questions pour affiner la  
compréhension. 
12.  Que voit Yasmine comme décoration ?
13.  Qui a fait toutes ces belles décorations ? 
14.  Qu’est-ce qu’il y a à côté du Mausolée ? 
15.  Qui donne toutes ces informations à Yasmine ? 
16. Sur quoi s’informe Yasmine dans la première réplique ?
17.  Quelles informations a données Khalil dans la deuxième 
réplique ? 
18. Que veut savoir Yasmine dans la deuxième réplique ? 
19. Que lui apprend Khalil à ce propos ?
•  Il écoute attentivement le dialogue ou le support 
audio.
•  Il répond aux questions.
6.  Les personnages sont Yasmine et Khalil.
7.  Ils sont devant le mausolée 
Mohammed V. 
8.  Yasmine vient de France. 
9.  Il veut faire visiter la ville de Rabat à sa cousine 
Yasmine.
10.  Elle dit : c’est super !
11.  C’est le roi Hassan II.
12.  Elle voit une belle décoration : du plâtre, du zellige.
13.  Quatre cents artisans marocains.
14.  Il y a une mosquée et un musée. 
15.  C’est le cousin Khalil.
16.  Yasmine s’informe sur la date de construction du 
monument.
17.  Khalil a donné la date de construction du mausolée 
et le nom du roi qui l’a fait construire
18.  Elle veut savoir si les décors sont faits à la main.
19.  Il lui donne cette information : ce sont plus de 
quatre cents artisans marocains qui ont fait ce 
magnifique travail.
Travail 
collectif
Unité 2 • Personnalités et monuments • 59
Etape : Application / Transfert
Séance 3 : Après l’écoute
•  Il fait écouter le dialogue pour faire dégager les actes de 
langage permettant de s’informer, d’informer sur un lieu.  
Il invite les apprenants à réaliser l’activité la rubrique  
« J’exploite».
•  Il fait utiliser les actes de langage véhiculés dans le 
dialogue dans des situations simulées. 
• Il fait trouver d’autres actes de langage. 
–  Pour demander des informations :  
Qu’est-ce qu’il y a … ? / Où se trouve… ? /  
Y a-t-il … ? / Est-ce que … ? / Comment sont … ? 
combien de … quel … quand il /  
elle a été construit (e), qu’est-ce que… où… qui…
–  Pour donner des informations :  
Il y a …/ elle est situé(e) à … / Ce sont … /  
Et comme …/ C’est un(e)...  
Elle/ il est construit(e) en … 
–  Des lieux : la ville, un musée, un monument,  
un mausolée… 
•  Il fait découvrir les deux situations de communication. 
• Il écoute attentivement le dialogue. 
•  Il identifie les actes de langage permettant  
de s’informer, d’informer sur un lieu. Il réalise l’activité 
de la rubrique « J’exploite».
•  Il utilise les actes de langage véhiculés dans  
le dialogue dans des situations simulées. 
• Il cherche d’autres actes de langage. 
•  Il identifie les situations de communication.
•  Il trouve d’autres situations où il peut demander des 
informations (exemples : dans la rue,  
à l’hôpital, à la poste…).
•  Il s’exprime en utilisant les actes de langage pour 
s’informer, informer sur un lieu.
Travail 
collectif / 
Travail en 
dyades
Etape : Evaluation
Séance 4 : Réinvestissement
•  Il invite les apprenants à prendre la parole pour s’exprimer 
à partir des activités de la rubrique « Je réemploie ».
• Il s’assure de la compréhension de la consigne. 
•  Il invite les apprenants à réfléchir avant de répondre  
et à préparer leurs réponses.
•  Il donne la parole aux apprenants pour s’exprimer. 
•  Il évalue et demande aux apprenants de s’auto-évaluer.
• Il comprend la consigne. 
• Il prépare la réponse. 
• Il prend la parole pour s’exprimer. 
• Il écoute les productions de ses camarades. 
• Il évalue et s’auto-évalue.
Travail 
individuel
60 • Guide du professeur
 UD 2  Fiche « LECTURE »   Semaines 6 et 7
   Séances 1, 2, 3, 4
Thème : Personnalités et monuments
Activité : Lecture
Intitulé : La Mosquée Hassan II
Objectifs : – Identifier et lire un texte informatif
 – Repérer des informations précises
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 24/25
Durée : 2 s x 30 min + 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape : Observation / Découverte
Séance 1 : Avant la lecture
•  Il indique la page du livret et demande aux apprenants 
d’observer le texte et les photos. Il les amène à formuler 
des hypothèses à l’aide des questions suivantes : 
1. Observe les photos. Quel monument vois-tu ?
2. Dis où se trouve ce monument ?
3. As-tu déjà visité ce monument ? 
4. Selon toi, ce texte :
a. Va raconter une histoire.
b. Va donner des informations.
• Il transcrit les hypothèses au tableau.
•  Il observe le texte et les photos et formule des 
hypothèses.
1. Il s’agit peut-être de la mosquée Hassan II.
2. Ce monument se trouve à Casablanca.
3. Selon chacun. 
4. Ce texte va donner des informations.
Travail 
collectif 
Pendant la lecture (amorce de la compréhension).
•  Il invite les apprenants à lire silencieusement le texte pour 
infirmer ou confirmer les hypothèses émises.
•  Il vérifie la compréhension globale par ces  
questions. 
1. A quoi compare-t-on la mosquée Hassan II ?
2. D’où sont venus les artisans ?  
3. D’où vient la très grande beauté de la mosquée ? 
•  Il lit silencieusement le texte et confirme les hypothèses 
notées au tableau.
• Il répond aux questions :
1. On compare la mosquée Hassan II à une nef.
2. Les artisans sont venus de tout le royaume. 
3.  Sa très grande beauté vient de l’architecture 
traditionnelle marocaine et de la technologie  
très moderne.
Travail 
individuel
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant la lecture
•  Il fait écouter le texte (les livres fermés). 
•  Il invite les apprenants à répondre à la rubrique :  
« Je lis et je comprends ».
•  Il vérifie la compréhension en posant les  
questions :
5. Choisis ce qui est vrai, parmi ces propositions : 
a.  La mosquée Hassan II est construite sur une montagne.
b.  25 000 personnes peuvent faire la prière en même 
temps dans sa grande salle. 
c.  Elle a un toit ouvrant. 
•  Il invite les apprenants à lire individuellement le texte  
et à répondre aux questions de compréhension : 
6. Combien d’artisans ont édifié cette mosquée ? 
7. Où se trouve le plus grand minaret du monde ? 
8. Combien mesure-t-il ?
9.  Combien de fidèles peuvent prier ensemble sur 
l’esplanade de la mosquée ?
10. Quelle est la superficie de la mosquée ?
•  Il écoute le texte attentivement.
•  Il répond aux questions : 
b. 25 000 personnes. 
c. Elle a un toit ouvrant. 
•  Il lit et répond aux questions. 
6. 3 300 artisans. 
7. À La Mecque et à Médine. 
8. 175 m.
9. 80 000 fidèles.
10. La superficie de la mosquée est de deux hectares. 
Travail 
collectif 
Unité 2 • Personnalités et monuments • 61
•  Il invite les apprenants à répondre aux questions  
de la rubrique « Je lis, j’écris ». 
11.a Quel est le titre de ce texte ?
b. De combien de paragraphes ce texte est-il composé ?
12.  Entoure dans le texte les mots qui désignent les 
matériaux utilisés dans la construction  
de la mosquée.
13.  Du ciel, on ne voit qu’elle. Que remplace « elle » dans 
cette phrase ?
•  Il répond aux questions de la rubrique  
« Je lis, et j’écris ». 
11. a. La mosquée Hassan II.
   b. Ce texte est composé de trois paragraphes. 
12.  Les matériaux utilisés dans la construction de la    
 mosquée sont : le zellige, le plâtre et le bois.
13. « elle » remplace la mosquée Hassan II.
Travail 
individuel
Etape : Application / Transfert
Séance 3 : Pendant la lecture
1. langue 
•  Il donne des consignes : 
1.  Trouve dans le texte deux adjectifs qualificatifs.
2.  Donne deux mots qui se terminent par « our » comme 
« amour ».
2. Production de l’écrit 
•  Il pose des questions et écrit les réponses au  
tableau : 
a.  Où se trouve la mosquée Hassan II ?
b. Elle est construite par qui et où ? 
c. Combien mesure son minaret ?
d.  Combien de fidèles peut accueillir sa salle de prière ? Et 
son esplanade ?
e. Comment est la mosquée Hassan II ?
•  Il fait oraliser le texte écrit au tableau. 
La mosquée Hassan II se trouve à Casablanca. Elle est 
construite sur l’océan par des artisans marocains. Son 
minaret mesure 175 m. Sa salle de prière peut accueillir 
25 000 fidèles et son esplanade 80 000.  
C’est une mosquée éblouissante.
•  Il fait découvrir les caractéristiques du texte informatif.
• Il répond aux questions : 
1. grande, éblouissante
2. Cour, four, tour. 
• Il lit le texte écrit au tableau. 
•  Il découvre les caractéristiques d’un texte informatif.
Travail 
collectif 
•  Il écrit la phrase suivante au tableau :
Sa très grande beauté vient du fait qu’elle réunit 
l’architecture traditionnelle marocaine et une technologie 
très moderne. 
•  Il lit en respectant l’articulation des phonèmes ;  
le débit ; la ponctuation ; les liaisons et l’intonation.  
Il invite les apprenants à lire la phrase.  
Il décompose les mots en syllabes.
• Il lit en respectant les groupes de souffle.
• Il lit des syllabes, des mots et des phrases. 
• Il lit tout le texte. Travail 
collectif 
et 
individuel
62 • Guide du professeur
Etape : Evaluation
Séance 4 : Après la lecture
• Il donne les consignes suivantes : 
14.  Trouve les verbes dans les phrases suivantes et dis  
à quel temps ils sont conjugués.
a.  Construite sur l’océan, elle ressemble à une nef divine. 
b.  La grande mosquée Hassan II restera tout simplement 
éblouissante.
c.  Plus de 3 300 artisans ont afflué pour édifier sur pilotis 
ce monument de deux hectares.
15.  Cite trois informations que tu as retenues de ce texte 
sur la mosquée Hassan II.
16.  Cite le nom d’autres monuments historiques du Maroc.
17. Dans quel pays se trouvent La Mecque et Médine ? 
•  Il fait réagir les apprenants au texte lu en les 
encourageant à : 
– dire ce qu’ils ont aimé dans ce texte ; 
– dire ce qu’ils n’ont pas apprécié dans ce texte. 
•  Il assure la liaison lecture / écriture, prépare oralement les 
apprenants à l’écriture d’un texte à visée informative.
• Il répond aux consignes :
14.  Les verbes sont : ressembler (au présent),  
rester (au futur), affluer (au passé composé).
15.  Les informations : son site, sa superficie,  
les matériaux utilisés… 
16.  Monuments historiques du Maroc : par exemple  
la tour Hassan, Challah, la Koutoubia.
17.  La Mecque et Médine se trouvent en Arabie Saoudite. 
•  Il s’exprime librement sur le texte lu. Il dit ce  
qu’il a aimé dans le texte, ce qu’il n’a pas apprécié dans 
le texte. 
•  Il participe à l’activité de préparation à la production 
écrite. 
Travail 
collectif
Unité 2 • Personnalités et monuments • 63
 UD 2  Fiche « LEXIQUE »  Semaines 6 et 7
Thème : Personnalités et monuments
Activité : Lexique
Intitulé : Initiation à l’utilisation du dictionnaire ( 1 )
Objectifs : – S’initier à l’utilisation du dictionnaire 
                   – Se repérer dans la page du dictionnaire
Supports didactiques : Extrait de dictionnaire • Livret de l’apprenant • pages : 26/27
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il fait observer le document.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension : 
1. Que représente ce document ?
2. D’où est-il tiré ?
• Il observe le document.
• Il répond aux questions :
1. Une page de dictionnaire.
2. Du dictionnaire Hachette Benjamin.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
•  Il fait observer de nouveau cette page de dictionnaire en 
posant les questions suivantes : 
a. De quelle couleur sont les mots ?
b. Par quoi sont suivis les mots ?
c. Quelle est la définition du mot « enveloppe » ?
•  Il fait réaliser les activités de la rubrique  
« Je manipule et je réfléchis ».
1. Où peux-tu trouver ce document ?
2. À quoi sert-il ?
3. Que contient-il ?
4. Par quoi commencent tous les mots expliqués ?
5. Observe cette page de dictionnaire.
a. À quoi te sert le mot placé en haut de cette page ?
b.  Le mot « abeille » se trouve-t-il sur cette page ? 
Pourquoi ?
6.  Quelles lettres faut-il regarder pour trouver le mot  
« envahir » ?
7. Encadre le premier mot et le dernier mot expliqués.
•  Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions : 
a. Rouge.
b. Une explication.
c. Pochette en papier. 
•  Il réalise les activités de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ».
1. Dans un dictionnaire.
2. Il sert à expliquer les mots.
3. Il contient des mots expliqués.
4. Tous les mots expliqués commencent par « en ».
5.  a. Il indique le premier mot de la page. 
b. Non, car il commence par la lettre « a ».
6.  Pour trouver le mot « envahir » il faut regarder  
« env ».
7.  Un entremets / l’environnement.
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
•  Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne », à :
8.  entourer les mots commençant par le groupe de lettres 
« ent » ;
9.  écrire seulement les mots qui sont entre « entremets » 
 et « environnement » ;
10.  ranger les mots dans l’ordre alphabétique.
•  Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
•  Il réalise les activités proposées dans la rubrique  
« Je m’entraîne ». 
 
 
 
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
64 • Guide du professeur
Etape : Evaluation / Soutien
•  Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’évalue », à :
11.  ranger les lettres de chaque encadré dans l’ordre 
alphabétique ;
DAFEN – KLNOM – VTRZU
12.  ranger les prénoms suivants dans l’ordre alphabétique ;
Zohra – Fatima – Iddir – Leila – Amira – Brahim –  
Yasmina
13.  chercher dans le dictionnaire des définitions de mots 
(nef, toit, éblouissant, esplanade, océan, accueillir).
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
•  Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ».
 
 
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
Unité 2 • Personnalités et monuments • 65
 UD 2  Fiche « GRAMMAIRE »  Semaines 6 et 7
Thème : Personnalités et monuments
Activité : Grammaire
Intitulé : Le groupe nominal sujet et le groupe verbal
Objectif : Reconnaître le groupe nominal sujet (GNS) et le groupe verbal (VG)
Supports didactiques : Corpus de phrases • Livret de l’apprenant • pages : 28/29
Durée : 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
•  Il transcrit au tableau le corpus suivant, le lit et s’assure 
de sa compréhension.
a. Le touriste prend des photos de la mosquée. 
b. Lamia admire le mausolée. 
c.  La belle mosquée Hassan II est construite sur l’océan. 
d. Ils font leur prière sur l’esplanade de la mosquée. 
• Il donne les consignes suivantes : 
1. Encadre le verbe dans chaque phrase.
2. Souligne les groupes de mots viennent avant les verbes ?
•  Il lit et montre qu’il a compris le sens des phrases.
 
• Il répond aux questions : 
1. prend ; admire ; est ; font.
2. Le touriste / Lamia / La belle mosquée Hassan II / Ils. 
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
•  Il amène l’apprenant à repérer les caractéristiques de 
chaque phrase en posant les questions : 
3.  Quelle question doit-on poser pour trouver ces groupes 
de mots ? 
4.  Comment appelle-t-on ces groupes de mots avant le 
verbe ?
5.  De quoi se compose chaque groupe verbal ?
6.  Lis les phrases suivantes et précise pour chacune d’elles 
quel est le groupe nominal sujet et quel est le groupe 
verbal.
•  Il fait trouver des phrases et fait identifier GNS et GV.
•  Il fait participer les apprenants à l’élaboration de la règle.
•  Il fait lire la rubrique « Je retiens ».
• Il répond aux questions :  
3. Qui est-ce qui ? / Qui ?
4. Des groupes nominaux sujets.
5. Il se compose du verbe et des mots qui viennent après.
6. a. GNS : Les touristes. - GV : visitent la tour Eiffel.
b. GNS : Les Français et les Italiens. - GV : aiment ce 
monument.
c. GNS : Le roi Hassan II. - GV : fait construire la grande 
mosquée.
•  Il trouve des exemples et indique le GNS et le GV.
•  Il participe à l’élaboration de la règle.
•  Il lit la rubrique « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
•  Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne », à : 
7.  souligner d’un trait le groupe nominal sujet et  
de deux traits le groupe verbal.
8. compléter avec un GNS ou avec un GN.
•  Il invite les apprenants à corriger collectivement et  
à s’auto-corriger. 
•  Il réalise les activités proposées dans la rubrique 
« Je m’entraîne ».
7. a. Rachid  utilise sa caméra.
b. De nombreux visiteurs  admirent le beau monument. 
c. Elles  circulent sur l’esplanade de la mosquée.
d. Les jeunes journalistes  prennent des photos de la 
mosquée.
e. Yasmine et son frère ont visité le monument historique.
8. Selon chacun. 
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
66 • Guide du professeur
Etape : Evaluation / Soutien
•  Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’évalue », à :
9. souligner d’un trait le GNS et de deux traits le GV ;
10.  identifier pour chacune des phrases le groupe nominal 
sujet et le groupe verbal ;
11. donner deux phrases avec un GNS et un GV.
•  Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
•  Il recueille les données pour mettre en place  
la remédiation nécessaire.
•  Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ».
9. a. Toutes les belles photos  représentent la Koutoubia.
b. L’esplanade du mausolée de Mohammed V  est très 
vaste. 
c. Elle  peint surtout des paysages et des monuments.
10.a.  Les jeunes filles (GNS) jouent ensembles (GV).
b. Vous (GNS) cherchez le document (GV).
c. Mon frère et moi (GNS) aimons le couscous marocain 
(GV).
11. Selon chacun.
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
Unité 2 • Personnalités et monuments • 67
 UD 2  Fiche « CONJUGAISON »  Semaines 6 et 7
Thème : Personnalités et monuments
Activité : Conjugaison
Intitulé : Le présent des verbes
Objectif : Savoir conjuguer des verbes usuels au présent 
Supports didactiques : Corpus de phrases • Livret de l’apprenant • pages : 30/31
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
•  Il transcrit au tableau le corpus suivant, le lit et s’assure 
de sa compréhension.
1. L’ouvrier travaille dans son atelier.
2. À six heures, il entend la sonnerie de l’usine.
3.  Il finit son travail, prend son sac, sort de l’usine et rentre 
chez lui.
•  Il pose les questions suivantes : 
1.  Souligne dans le texte tous les verbes. À quels temps 
sont-ils conjugués ?
2. Quand les actions se passent-elles ?
•  Il lit le corpus et montre sa compréhension.
• Il répond aux questions : 
1.  Travaille ; entend ; finit ; prend ; sort ; rentre. Ils 
sont conjugués au présent. 
2. Elles se passent maintenant (présent).
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
•  Il amène l’apprenant à repérer les caractéristiques  
de chaque phrase en donnant les consignes : 
3.  Trouve l’infinitif de ces verbes et classe-les par groupes.
4.  Conjugue le verbe « travailler » au présent et entoure 
ses terminaisons.
5.  Conjugue le verbe « sortir » au présent et entoure ses 
terminaisons
6.  Conjugue le verbe « finir » au présent et entoure ses 
terminaisons.
•  Il fait conjuguer d’autres verbes au présent et  
fait identifier les terminaisons.
•  Il fait participer les apprenants à l’élaboration de la règle.
•  Il fait lire la rubrique « Je retiens ».
•  Il répond aux questions : 
3.   Travailler/rentrer : 1
er groupe ; finir : 2e groupe 
entendre /prendre/ sortir : 3e groupe.
4. Je travaille, tu travailles …ils /elles travaillent.
5. Je sors, … nous sortons, … vous sortez… 
6. Je finis… nous finissons… ils finissent.
•  Il conjugue d’autres verbes au présent et indique  
les terminaisons. 
•  Il participe à l’élaboration de la règle. 
•  Il lit la rubrique « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
•  Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne », à : 
7. relier ce qui va ensemble ;
8. mettre les verbes entre parenthèses au présent.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
•  Il réalise les activités 7 et 8 proposées dans la rubrique  
« Je m’entraîne ».
• Il corrige ses réponses.
Travail 
individuel 
puis 
collectif 
68 • Guide du professeur
Etape : Evaluation / Soutien
•  Il amène les apprenants, à partir des activités proposées  
dans la rubrique « Je m’évalue », à :
9.  compléter des phrases avec le pronom qui convient ;
10.  conjuguer les verbes : lire , fabriquer, dire au présent ;
11 et 12.  remplacer la 3e personne du singulier par tu et  
par vous.
•  Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
•  Il recueille les données pour mettre en place  
la remédiation nécessaire.
•  Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ». 
 
•  Il corrige ses erreurs.
Travail 
individuel 
Unité 2 • Personnalités et monuments • 69
 UD 2  Fiche « ORTHOGRAPHE »  Semaines 6 et 7
Thème : Personnalités et monuments
Activité : Orthographe
Intitulé : « a » et « à »
Objectif : Savoir utiliser « a » et « à » 
Supports didactiques : Corpus de phrases • Livret de l’apprenant • pages : 32/33
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
•  Il transcrit au tableau le corpus suivant, le fait lire et 
s’assure de sa compréhension.
a. La mosquée a un beau minaret. 
b. Les mosquées ont de beaux minarets.
c. L’esplanade de la mosquée sert à la prière.
d. Les esplanades des mosquées servent à la prière.
•  Il fait repérer et nommer le verbe dans les phrases  
a et b.
• Il pose les questions suivantes : 
1.  Observe les phrases a et b. Quels éléments ont changé ? 
Pourquoi ?
2. Observe les phrases c et d. Est-ce que « à » a changé 
•  Il lit les phrases. 
C’est le verbe avoir au présent 
•  Il répond aux questions :
1.  a / ont. Parce que le sujet a changé : le sujet est mis au 
pluriel, le verbe aussi se met au pluriel. 
2.  « à » n’a pas changé. Parce qu’il se trouve après  
le verbe.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
•  Il amène l’apprenant à repérer la différence entre « à » et 
« a » en posant les questions : 
3. Mets au pluriel les verbes des phrases suivantes : 
a.  Elle a une vaste esplanade. Elles … de vastes esplanades.
b. Elle a visité la tour Hassan. Elles … la tour Hassan. 
c.  Il va à la mosquée pour prier. Ils … à la mosquée pour 
prier.
4.  Qu’est-ce qui a changé dans les trois phrases ?  
Pourquoi ? 
5. Pourquoi le « à » n’a-t-il pas changé ? 
6. Quelle est la nature de « à » et de « a » ?
• Il répond aux questions :  
3. a. Elles ont … 
b. Elles ont visité
c. Ils vont.
4. Le verbe. Parce que le sujet a changé.
5.  le « à » n’a pas changé parce que c’est un mot 
invariable.
6.  « a » : verbe avoir - « à » : préposition.
Travail 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
•  Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne », à : 
7. compléter les phrases avec « à » ou « a » ;
8.  compléter les phrases avec« à » ou « a » pour former  
un poème. 
•  Il invite les apprenants à s’auto-corriger, après une mise  
en commun et une justification des réponses.
•  Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ». 
7. Il complète les phrases avec « à » ou « a ».
8.  Il complète les phrases avec« à » ou « a » pour former 
un poème. 
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
puis 
collectif 
70 • Guide du professeur
Etape : Evaluation / Soutien
•  Il amène les apprenants, à partir des activités proposées  
dans la rubrique « Je m’évalue », à : 
9. transformer les phrases comme dans l’exemple.
•  Il invite les apprenants à produire deux phrases avec « a » 
et une phrase avec « à » (ex. 10).
 
•  Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger, 
après une mise en commun et une justification  
des réponses.
•  Il recueille les données pour mettre en place la 
remédiation nécessaire. 
•  Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ». 
9. a. Les oiseaux ont chanté.
 b. Les mamans ont préparé un gâteau.
 c. Ils ont envie de se reposer.
 d. Elles ont consulté…
 e. Les hommes ont ont marché puis ils ont  
 prié…  
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
puis 
collectif 
Unité 2 • Personnalités et monuments • 71
 UD 2  Fiche « PRODUCTION DE L’ÉCRIT »  Semaines 6, 7, 8 et 9
Thème : Personnalités et monuments
Activité : Production écrite
Intitulé : La médersa Bou Inania
Objectif : Rédiger un texte informatif 
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 34/35 • Tableau, feuilles
Durée : 4 s x 45 min par unité
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il indique la page du livret et oriente l’observation des 
apprenants à l’aide des questions leur permettant de 
découvrir le type du texte : 
1. De quoi parle ce texte ?
2. De combien de parties est composé ce texte ? 
3. De quel type de texte s’agit-il ? 
4. Qu’est-ce qui le montre ? 
5. Que signifie le mot médersa ? Donne une définition 
d’après ce texte.
Travail sur la forme
6. Écris le titre du texte.
7. Écris les sous-titres du texte.
• Il lit le texte p 30 et y relève les éléments demandés.
• Il répond aux questions posées.  
1. Ce texte parle de la médersa Bou Inania.
2. Ce texte est composé de trois parties et d’un titre.
3. C’est un texte informatif. 
4. Il donne des informations sur un monument historique. 
Il y a un titre et des sous-titres.
5. Le mot médersa signifie école. La médersa est  
à la fois un collège et une grande mosquée. Elle a un 
grand minaret et une remarquable chaire à prêcher.
6. La médersa Bou Inania.
7. Qu’est-ce que la médersa Bou Inania ?  
Construction de la médersa Bou Inania.  
Parties de la mosquée.
Travail 
individuel 
ou en 
dyades
Etape : Compréhension / Conceptualisation
Travail sur le fond
• Il fait relever les informations données sur  
la Médersa Bou Inania à l’aide des questions :
8. De quel monument historique s’agit-il ? 
9. Où se trouve ce monument ? 
10. Qui a fait construire cette médersa ? En quelle année ?
11. Quelles sont les parties de ce monument ?
• Il relève les informations sur la Médersa Bou Inania en 
répondant aux questions. 
8. Il s’agit de la Médersa Bou Inania. 
9. Il se trouve à Fès. 
10. Elle est construite par le Sultan Mérinide Abou Inane. 
Entre 1350 et 1357.
11. Un collège, une grande mosquée, un grand minaret, 
une chaire à prêcher. 
Travail 
individuel 
et 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
Entraînement
• Il invite les apprenants à réaliser l’activité figurant dans  
la rubrique « Je m’entraîne à écrire ».
–  Compléter le texte informatif suivant en utilisant  
le contenu de la boîte à mots.
• Il corrige les productions des apprenants et relève  
les erreurs. 
• Il présente les erreurs identifiées.
• Il anime le moment de correction.
• Il invite les apprenants à faire pour la semaine suivante 
une recherche d’informations sur le mausolée Moulay Driss 
à Fès.
• Il réalise l’activité figurant dans la rubrique  
« Je m’entraîne à écrire ».
• Il participe à la correction collective des erreurs. 
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
puis 
collectif
72 • Guide du professeur
Séance 3
Etape : Application / Transfert
Le premier jet 
• Il lit et fait lire la consigne de la rubrique « J’écris le 
premier jet et je le relis » : 
• Il amène les apprenants à écrire un texte informatif sur le 
mausolée Moulay Driss à Fès. 
• Il présente les consignes de la grille de relecture. 
– J’ai mis un titre à mon texte.
– J’ai mis des sous-titres.
– J’ai donné des informations sur le monument.
– Mes phrases ont un GNS et un GV.
– J’ai respecté la ponctuation.
• Il lit la consigne.
• Il écrit un texte informatif sur le mausolée Moulay Driss 
à Fès.
• Il lit et exécute la consigne de la rubrique « J’écris le 
premier jet et je le relis ».
• Il utilise la grille de relecture.
• Il relit sa production pour vérifier s’il a respecté  
les critères de la grille.
Travail 
individuel
Séance 4
Etape : Evaluation /Soutien
• Il présente les erreurs identifiées. 
• Il anime le moment de correction et d’amélioration du  
1
er jet.
• Il distribue les productions aux apprenants. 
• Il encourage les apprenants à corriger leurs erreurs. 
Le deuxième jet 
• Il invite les apprenants à écrire le 2e jet.
•  Il participe à la correction collective des erreurs.  
• Il corrige ses erreurs.  
•  Il écrit le 2e jet compte tenu de la grille de correction 
négociée.
Travail 
collectif 
puis 
individuel
Réflexion sur le projet 
• Constitue des groupes de 4 à 6 apprenants.
• Distribue les productions aux apprenants.
• Fait choisir les productions à mettre dans l’album de la 
classe, à l’aide des critères suivants :
– respect de la consigne ; 
– utilisation correcte de la langue ;
– lisibilité de l’écrit. 
• Veille à la validation des choix opérés en se basant sur les 
critères retenus à cet effet.
• Il choisit les productions à mettre dans l’exposition.
Unité 2 • Personnalités et monuments • 73
 UD 2  Fiche « LECTURE DICTION »  Semaines 6, 7, 8 et 9
Thème : Personnalités et monuments
Activité : Lecture diction
Intitulé : Tour Eiffel
Objectif : Lire un poème évoquant des monuments célèbres
Supports didactiques : Poème et image • Livret de l’apprenant • pages : 36/37
Durée : 4 s x 30 min par unité
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation/Découverte (je découvre le poème)
•  Il demande aux apprenants d’observer l’image qui 
accompagne le poème. 
• Il pose les questions suivantes : 
1. Observe l’image. Que représente-t-elle ? 
2. Quel est le titre du poème ?
3. Dis de quels monuments il s’agit. 
4. Où se trouvent ces monuments ? 
5.  Sur l’image, les pyramides ont des pieds et des yeux, à 
ton avis pourquoi ? 
6. Qui est l’auteur de ce poème ?
•  Il fait écouter le poème ou le lit.
• Il interroge :
1. Où se trouve la tour Eiffel ? 
2. Tantôt, elle quitterait Paris. Quand ?
 
•  Il observe l’image qui accompagne le poème et répond 
aux questions. 
1. Des monuments. 
2. Tour Eiffel. 
3. La tour Eiffel et les Pyramides.
4. En France et en Egypte. 
5. Pour voir et marcher peut-être.
 
6. Alain Debroise.
•  Il écoute attentivement le poème. 
•  Il répond aux questions.
1. A Paris. 
2. La nuit.
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Compréhension (J’écoute et je comprends)
•  Il invite les apprenants à lire silencieusement le poème  
et pose des questions de compréhension globale.
• Il explique au fur et à mesure le lexique difficile.
7. À qui parle le poète ?
8. Écris : vrai ou faux. 
a.  La tour Eiffel serait habitée par un million d’insectes. 
b.  La tour Eiffel serait habitée par un million de chatons. 
c.  La tour Eiffel serait habitée par un million d’animaux.
9. De quoi sera composé l’habit que portera la tour Eiffel ? 
10. Qui va accompagner la tour Eiffel dans son voyage ? 
11. Quels monuments va-t-elle inviter ? 
12. Que feront la Tour et les Pyramides ensemble ?
13. Comment seront les Parisiens ? 
• Il invite les apprenants à dire le poème.
•  Il lit silencieusement le poème et répond aux questions.
7. À la tour Effel.
8. a. faux ; b. vrai ; c. faux
9. De fleurs, de feuilles et de fruits.
10. Elle voyagera seule. 
11. Les Pyramides
12. Elles vont rire ensemble. 
13. Ils seront étonnés.
• Il dit le poème avec expression.
Travail 
individuel 
et 
collectif 
74 • Guide du professeur
Séance 3
Etape : (J’étudie la forme du poème) et (Je dis bien le poème)
•  Il dit et fait dire le poème par les apprenants.
•  Il pose les questions suivantes : 
14. De combien de strophes le poème est-il composé ?
15. Souligne les distiques.
16. Surligne les tercets.
17. Découpe le vers en syllabes. 
•  Il aide les apprenants à taper les syllabes dans leurs mains 
pour les trouver.
•  Il amène les apprenants à dire le poème correctement.
•  Il amène les apprenants à mémoriser le poème vers  
par vers.
•  Il corrige la diction. 
•  Il répond aux questions suivantes : 
14. De 5 strophes.
15. Il souligne la première et la 2
e strophe. 
16. Il surligne les 3 autres strophes.
17. Tan / tôt /  tu / se / rais /  ha / bi / llée
 
•  Il dit correctement le poème en respectant les consignes 
18 à 20.
•  Il mémorise les vers. 
• Il s’auto-corrige.
Travail 
individuel 
et 
collectif 
Séance 4
Etape : Evaluation / Soutien
•  Il invite les apprenants à réciter le poème et corrige  
la diction.
• Il récite le poème et corrige ses erreurs. Travail 
individuel 
N.B. :  Lors de la séance de lecture-diction de la 5
e semaine qui est consacrée à l’évaluation des acquis de l’unité, le professeur 
continuera à faire réciter et rectifier la diction des apprenants qui ont encore des difficultés à dire correctement le poème.
Unité 2 • Personnalités et monuments • 75
 UD 2  Fiche « COMMUNICATION ET ACTES DE LANGAGE »   Semaines 8 et 9
   Séances 1, 2
Thème : Personnalités et monuments
Activité : Communication et actes de langage
Intitulé : Visite d’un musée
Objectif : S’informer et informer sur une personne célèbre
Supports didactiques : Support audio • Livret de l’apprenant • pages : 38/39 • poster à la fin du guide (n° 4)
Durée : 2 s x 30 min + 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1 : Avant l’écoute
•  Il indique la page du livret et oriente l’observation 
des apprenants à l’aide des questions leur permettant 
d’anticiper sur l’illustration et de formuler des hypothèses. 
1. Qu’est-ce que tu vois sur cette image ?
2. Qui peuvent être ces personnages ?
3. De quel lieu s’agit-il à ton avis ?
4.  Qui sont les personnalités représentées sur les photos ?
5. Que représente chacun d’eux ? 
6. Que sais-tu sur le roi Hassan II ?
7. À ton tour, interroge tes camarades sur l’une de ces  
    personnalités que tu ne connais pas.
•  Il observe l’illustration et formule des hypothèses  
à l’aide des questions posées. 
1.  Je vois un groupe de garçons et de filles avec un 
monsieur, je vois des photos.
2. Ce sont des personnes qui regardent des photos.
3. Il s’agit peut-être d’un musée.
4. Les rois du Maroc.
5. Mohammed V, Hassan II et Mohammed VI.
6. Le roi Hassan II est le père du roi Mohammed VI.
7. Selon chacun.
Travail 
collectif
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant l’écoute
•  Il fait écouter le support audio deux fois.
Dialogue 2
Salim, Riad, Kenza et Sara visitent une galerie de photos 
à Fès. Ils sont devant des photos représentant les rois du 
Maroc. Un guide les accompagne.
Sara :  Quel beau musée ! A qui sont tous ces portraits et 
photos ? 
Le guide :  Ce sont les sultans qui ont gouverné le Maroc.
Salim :  Est-ce que vous pouvez nous donner des 
informations sur certains d’entre eux.
Le guide :  Bien sûr. Ici, vous avez une célèbre photo  
de feu le sultan Mohammed V à son retour de 
l’exil.
Riad :  A quel moment a été prise cette autre photo  
de sa majesté le roi Hassan II ?
Le guide :  Elle a été prise lors d’un discours présenté  
à l’occasion de la fête du trône.
•  Il pose des questions pour valider les hypothèses  
et amorcer la compréhension.
a. Comment est ce musée ? 
b. A qui appartiennent les portraits ?
c. Qu’ont-ils gouverné ? 
d. A qui Salim s’adresse-t-il ?
e. Qu’est-ce qu’il lui demande ?
f. Qui est Hassan II ?
g. Qui est Mohammed VI ?
h. Qui est le roi qui était en exil ?
i.  Que représente la deuxième photo ?
•  Il écoute attentivement le dialogue ou le support audio. 
• Il répond aux questions.
a. Il est beau.
b.  Les portraits appartiennent à des rois du Maroc. 
c. Ils ont gouverné le Maroc.
d. Salim s’adresse au guide. 
e. De lui donner des informations sur les rois. 
f. C’est le fils de Mohammed V et père de Mohammed VI.
g. C’est le fils de Hassan II et roi du Maroc.
h. Mohammed V. 
i.   Elle représente feu sa majesté le roi Hassan II fils  
du roi Mohammed V.
Travail 
collectif
76 • Guide du professeur
•  Il fait écouter le dialogue une autre fois et interroge.
8. Où sont les quatre amis ? 
9. A qui parlent-ils ?
10. Que veulent-ils savoir ? 
11.  Qui leur donne des informations sur les personnalités ? 
12. Qui est feu Mohammed V ?
13.  A quel moment a été prise la photo du sultan 
Mohammed V ?
14. Qu’est-ce que la fête du Trône ?
•  Il répond aux questions.
8. Les 4 amis sont dans un musée.
9. Ils s’adressent au guide. 
10. Des informations sur les rois. 
11. C’est le guide.
12. C’est le grand-père de Mohammed VI, roi du Maroc.
13. Au moment d’un discours présenté à la fête du trône.
 
14.  C’est le jour où est organisée une cérémonie en souvenir 
du jour où le prince devient roi. 
Travail 
collectif
Etape : Application / Transfert
Séance 3 : Après l’écoute 
(J’exploite)
•  Il fait écouter le dialogue pour faire dégager les actes de langage 
permettant de s’informer, d’informer sur une personne. 
•  Il fait utiliser les actes de langage véhiculés dans le dialogue dans des 
situations simulées. 
• Il fait trouver d’autres actes de langage.
–  Pour demander des informations : Qui est-ce… / Qu’est-ce qu’il /  
elle + verbe / Comment s’appelle le monsieur / la dame…  
quand est-il né… je veux savoir… Peux-tu me dire… Pouvez-vous  
me dire … Je voudrais avoir des informations sur …
–  Pour donner des informations : C’est un(e)... / Il/elle est né(e) 
en … à / Ce sont / c’est lui / elle qui / Je t’informe que…  
tu sais que…
–  Lexique : Des personnalités/personnes célèbres, connues, le roi,  
le défunt, feu, le sultan, l’exil ; fête du Trône… 
–  Les mots interrogatifs : qui, que, comment, combien, lequel, quand, 
qu’est-ce que… 
•  Il fait réaliser l’activité de la rubrique « J’exploite ». 
–  Choisir une personnalité qu’on ne connait pas beaucoup et 
demander à ses camarades le maximum d’informations sur elle.
• Il écoute attentivement le dialogue. 
•  Il identifie les actes de langage permettant 
de s’informer, d’informer sur une personne. 
•  Il utilise les actes de langage véhiculés dans 
le dialogue dans des situations simulées. 
• Il cherche d’autres actes de langage. 
•  Il identifie les situations de communication. 
 
 
 
 
 
•  Il s’exprime sur la situation en utilisant les 
actes de langage pour s’informer, informer 
sur une personne.
Travail 
collectif / 
Travail en 
dyades
Etape : Evaluation
Séance 4 : Réinvestissement 
(Je réemploie)
•  Il invite les apprenants à prendre la parole pour s’exprimer à partir 
des activités de la rubrique « Je réemploie ». 
–  Activité 1 : Avec ton voisin de table, trouvez une situation de 
communication qui vous permet d’utiliser les mots de la boîte  
à outils. Imaginez un dialogue et jouez-le devant les camarades.  
Par exemple, vous posez des questions sur un médecin, ou un  
sportif ou un chercheur célèbre. 
–  Activité 2 : Jeu de devinette : Donne à tes camarades toutes les 
informations sur une personnalité célèbre sans donner son nom. A 
eux de le trouver. 
• Il s’assure de la compréhension de la consigne. 
•  Il invite les apprenants à réfléchir avant de répondre et à préparer 
leurs réponses. 
• Il donne la parole aux apprenants pour s’exprimer. 
• Il évalue et demande aux apprenants de s’auto-évaluer.
• Il comprend la consigne. 
• Il prépare la réponse. 
• Il prend la parole pour s’exprimer.  
 
 
 
 
 
 
•  Il écoute les productions de ses camarades. 
•  Il évalue et s’auto-évalue. 
Travail 
collectif
Unité 2 • Personnalités et monuments • 77
 UD 2  Fiche « LECTURE »   Semaines 8 et 9
   Séances 1, 2, 3 et 4
Thème : Personnalités et monuments
Activité : Lecture
Intitulé : Marie Curie
Objectifs : – Identifier un texte informatif
 – Repérer l’organisation en paragraphes
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 40/41
Durée : 2 s x 30 min + 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape : Observation / Découverte 
(Travail collectif)
Séance 1 : Avant la lecture 
J’observe et je découvre
•  Il indique la page du livret et demande aux apprenants 
d’observer le texte et la photo. Il les amène à formuler des 
hypothèses à l’aide des questions suivantes : 
1. De qui va parler le texte ?
2. De qui s’agit-il ?
3.  Que peuvent représenter les nombres entre parenthèses 
dans le titre ?
4. De combien de parties ce texte est-il composé ?
• Il transcrit les hypothèses au tableau.
•  Il observe le texte et la photo et formule des hypothèses 
à l’aide des questions posées.
1. Il va parler d’une savante.
2. Il s’agit de Marie Curie.
3. Ses dates de naissance et de décès, peut-être. 
4. Il est composé de trois parties.
Travail 
collectif 
Pendant la lecture  
(amorce de la compréhension)
•  Il invite les apprenants à lire silencieusement le texte  
pour répondre aux questions : 
a. Qui est Marie Curie ?
b. Par quoi est-elle célèbre ? 
c. Quels sont les métiers de ses parents ? 
d. Quand est-elle venue à Paris ?
e. Qui a-t-elle rencontré ?
f. A quel âge est-elle décédée ? 
g.  Que représentent les nombres entre parenthèses dans le 
titre ?
•  Il lit silencieusement le texte et répond aux questions :
a. C’est une physicienne.
b. Par la découverte du radium. 
c.  Son père est professeur de mathématiques et sa mère 
institutrice.
d. Elle est venue à Paris en 1882.
e. Elle a rencontré Pierre Curie.
f. Elle est décédée à l’âge de 67 ans. 
g. Ses dates de naissance et de décès.
Travail 
oral 
collectif
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant la lecture
•  Il fait écouter le texte (les livres fermés). 
• I l lit le texte (les livres ouverts) et invite les apprenants à 
lire individuellement le texte. Il pose les questions de la 
rubrique « Je lis, et je comprends ».
5. Où est née Marie Curie ?
6. Quelle est la nationalité de Marie Curie ? 
7. Quelles études a-t-elle faites ?
8.  Qu’a-t- elle découvert ? A-t- elle fait cette découverte 
seule ?
9. De quoi son mari est-il mort ? 
10. Quand a-t-elle reçu le prix Nobel de Chimie ?
11. A cause de quoi est-elle morte ? 
12. Qui est Pierre Curie ? 
• Il invite la classe à réaliser la rubrique « Je lis et j’écris ».
•  Il écoute le texte. 
•  Il suit sur le livre.
•  Il répond aux questions de la rubrique « Je lis,  
et je comprends ». 
5. Elle est née à Varsovie.
6. Elle est Polonaise.
7. Elle a fait des études de physique.
8. Le radium. Non, avec son mari. 
9. D’un accident de circulation.
10. Elle a reçu le prix Nobel de chimie en 1911.
11. A cause du radium.
12.  Pierre Curie est le mari de Marie Curie. Un grand 
savant.
Travail 
oral 
collectif
78 • Guide du professeur
Etape : Application / Transfert
Séance 3 : Pendant la lecture
1. langue 
•  Il donne des consignes telles que : 
1.  Trouve deux noms de personnes et un nom de lieu.
2. Quel est le contraire de « venir » ?
3. Donne le masculin des mots : française ; institutrice. 
4.  Donne deux mots qui se terminent par « ent » comme « accident ».
2. Production de l’écrit 
•  Il pose des questions et écrit les réponses au tableau.
1. Quand et où est née Marie Curie ?
2. Qui est-elle ? 
3. Quand est-elle venue à Paris et pourquoi ?
4. Elle se marie avec qui et en quelle année ?
5.  Quand reçoit-elle le prix Nobel de Chimie et pourquoi ?
6. En quelle année est-elle morte ?
•  Il fait oraliser le texte écrit au tableau. 
Marie Curie est née à Varsovie en Pologne en 1867. C’est la fille d’un 
professeur de mathématiques et d’une institutrice. Elle vient à Paris en 1882 
pour y poursuivre ses études. Elle se marie avec Pierre Curie en 1895. Elle isole 
totalement le radium en 1911 et reçoit alors le prix Nobel de chimie. Elle meurt 
en 1934.
•  Il fait découvrir les caractéristiques du texte informatif. 
•  Il répond aux questions. 
1. Selon chacun.
2. Partir.
3. Français ; instituteur. 
4. Selon chacun.
•  Il lit le texte écrit au tableau. 
•  Il découvre les caractéristiques 
d’un texte informatif. 
Travail 
collectif
• Il écrit la phrase suivante au tableau (rubrique « Je m’évalue ») : 
Après la découverte de la radioactivité (2) par Becquerel en 1896, les Curie 
travaillent ensemble à la découverte de deux éléments radioactifs,  
le radium et le polonium. 
•  Il lit en respectant l’articulation des phonèmes ; le débit ;  
la ponctuation ; les liaisons et l’intonation. Il décompose les mots en syllabes en 
cas de défectuosité phonétique. 
•  Il fait lire des syllabes, des mots et des phrases puis tout le texte.
•  Il lit en respectant les groupes de 
souffle. Il lit des syllabes, des mots 
et des phrases. Il lit tout le texte. Travail 
collectif 
et 
individuel 
Etape : Evaluation
Séance 4 : Après la lecture
• Il pose les questions suivantes (rubrique « Je m’évalue ») : 
14.  Quels sont les temps de conjugaison utilisés dans ce 
texte ?
15.  Que penses-tu de Marie Curie ? 
16.  Quelles informations as-tu retenues sur Marie Curie ? 
17.  Quelles autres informations aimerais-tu avoir ? 
18.  Connais-tu d’autres personnes célèbres comme Marie 
Curie ? Parle d’eux à tes camarades. 
•  Il fait réagir les apprenants au texte lu en les  
encourageant à : 
– dire ce qu’ils ont aimé dans ce texte ; 
– dire ce qu’ils n’ont pas apprécié dans ce texte. 
•  Il assure la liaison lecture/écriture, prépare oralement les 
apprenants à l’écriture d’un texte à visée informative.
• Il répond aux questions :
14. Le présent de l’indicatif.
15. C’est un grand savant et une grande chercheuse.
16.  Elle est polonaise/ Elle a isolé le radium/ Elle est morte 
à cause de sa découverte.
17. A-t-elle laissé des enfants. ? 
18. Selon chacun 
•  Il s’exprime librement sur le texte lu. Il dit ce qu’il a aimé 
dans le texte, ce qu’il n’a pas apprécié dans le texte. 
•  Il participe à l’activité de préparation à la production 
écrite.
Travail 
individuel
Unité 2 • Personnalités et monuments • 79
 UD 2  Fiche « LEXIQUE »  Semaines 8 et 9
Thème : Personnalités et monuments
Activité : Lexique
Intitulé : Initiation à l’utilisation du dictionnaire (2)
Objectifs : – S’initier à l’utilisation du dictionnaire
                   – Se repérer dans la page du dictionnaire
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 42/43
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il fait observer l’extrait du dictionnaire du livret.
• Il donne les consignes suivantes : 
1.  En t’appuyant sur cet extrait, donne la définition du mot 
« dictionnaire ».
2.  Quelle définition donne-t-on du mot « monument » ?
3. Relève la phrase exemple pour le mot « monument ».
• Il répond aux questions : 
1.  Le dictionnaire est un document qui donne l’explication 
des mots.
2. Grande construction très belle et très ancienne.
3. Le Palais royal est le plus grand monument de la ville.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
•  Il amène l’apprenant à réfléchir sur les consignes suivantes : 
4.  Le mot « monument » est suivi des lettres « n. m. ». 
Cette abréviation signifie « nom masculin ».  
Relève d’autres abréviations et explique ce qu’elles 
veulent dire.
5.  Donne ta définition du mot « monument ».
•  Il fait participer les apprenants à l’élaboration de la règle.
•  Il fait lire la rubrique « Je retiens ».
• Il répond aux questions : 
4. D’autres abréviations :
( v ) : verbe ; (adj.) : adjectif. 
5. Grande construction très belle et très ancienne.
•  Il participe à l’élaboration de la règle.
•  Il lit la rubrique « Je retiens ». 
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
•  Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne » à : 
6. relier chaque abréviation à sa signification.
7. entourer la définition et souligner la phrase d’exemple.
•  Il invite les apprenants à corriger collectivement et  
à s’auto-corriger. 
•  Il réalise les activités proposées dans la rubrique  
« Je m’entraîne », exercices 6 et 7.
• Il participe à la correction collective.
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
et 
collectif 
Etape : Evaluation / Soutien
•  Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans « Je m’évalue », à :
8. écrire devant chaque mot l’abréviation qui convient.
9.  chercher des mots dans son dictionnaire et donner leur 
définition.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
•  Il recueille les données pour mettre en place  
la remédiation nécessaire.
•  Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue » dans 
le livret de l’élève.
8. – Monument : n.m.
– Accueillir : v.
– Eglise : n.f.
– grand : adj.
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
80 • Guide du professeur
 UD 3  Fiche « GRAMMAIRE »  Semaines 8 et 9
Thème : Personnalités et monuments
Activité : Grammaire
Intitulé : Le complément d’objet direct (COD) et le complément d’objet indirect (COI)
Objectifs : Reconnaître et employer les compléments essentiels du verbe : le COD et le COI
Supports didactiques : Corpus de phrases • Livret de l’apprenant • pages : 44/45
Durée : 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
a. Le minaret de la Koutoubia attire les visiteurs.
b. Nous avons visité le palais de la Bahia.
c. Les touristes se souviennent de la mosquée Hassan II.
d. La mosquée Hassan II ressemble à une nef.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension.
• Il observe le corpus.
• Il répond aux questions.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à repérer les COI et les COD  
en posant les questions suivantes : 
Quel est le GNS dans chaque phrase ?
Quelle question pose-t-on pour trouver le groupe  
verbal ?
Dans la phrase d., quel mot vient après le verbe ? 
Supprime les groupes nominaux qui font partie des 
groupes verbaux. Les phrases ont-elles un sens ?
• Il fait réaliser les activités de la rubrique  
« Je manipule et je réfléchis ». 
1. Observe les groupes verbaux soulignés.
2. Surligne les groupes nominaux qui font partie de  
ces groupes verbaux. Que complètent-ils ?
3. Comment est le complément du verbe des phrases a. 
et b. ?
4.  Dans la phrase c. encadre l’élément qui sépare le 
complément « la mosquée Hassan II » du verbe. 
Comment l’appelle-t-on ?
5. Peut-on déplacer ou supprimer le groupe nominal placé 
après le verbe ?
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions :  
Le minaret – Nous – Les touristes – La mosquée Hassan II.
Qui ou quoi.
La préposition à.
Les phrases n’ ont plus de sens.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ».
2. Surligner : a. les visiteurs – b. le palais de la Bahia –  
c. la mosquée Hassan II – d. une nef. Ils complètent  
l’action du verbe.
4. Encadrer : de qui est une préposition.
5. On ne peut ni les supprimer ni les déplacer. 
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne » à : 
6. dans les phrases, souligner chaque complément et    
 indiquer sa fonction : COD ou COI ;
7. souligner des COI et entoure des prépositions.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités proposées dans la rubrique « Je 
m’entraîne ».
6. Dans les phrases suivantes, souligne chaque  
 complément du verbe et indique sa fonction : COD ou  
 COI.
7. Souligner les COI et entoure les prépositions.
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
Unité 2 • Personnalités et monuments • 81
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’évalue » à :
8. recopier des phrases contenant un COD ;
9. compléter des phrases avec la préposition :  
à – de – avec ;
10. écrire des phrases avec un COD et un COI.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
•  Il réalise les activités dans la rubrique « Je m’évalue ».
– Recopie seulement  les phrases contenant un COD.
– Complète des phrases avec la préposition qui convient : 
à – de.
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
82 • Guide du professeur
 UD 3  Fiche « CONJUGAISON »  Semaines 8 et 9
Thème : Personnalités et monuments
Activité : Conjugaison
Intitulé : Le passé composé des verbes du 1er groupe
Objectif : Savoir conjuguer les verbes du 1er groupe au passé composé
Supports didactiques : Corpus de phrases • Livret de l’apprenant • pages : 46/47
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
a. Nous avons visité la Koutoubia l’an dernier.
b. Tu a admiré le minaret. 
c. Marie a rencontré Pierre Curie à Paris en 1882.
d. Elle est arrivée en retard pour la visite.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension.
• Il observe le corpus.
• Il répond aux questions.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à découvrir le passé composé  
des verbes du 1er groupe en posant les questions 
suivantes : 
1. De quoi sont précédés les verbes ?
2. À quel temps ces verbes sont-ils conjugués ?
3. Quelle est la terminaison des verbes conjugués. 
• Il fait réaliser les activités de la rubrique  
« Je manipule et je réfléchis ». 
1. À quel moment se passent ces actions ? Souligne la 
bonne réponse.
2. Souligne les verbes. De combien de mots est composé 
chaque verbe ?
3. Quels sont ces mots ?
4. À quels temps sont conjugués ces verbes ?
5. Donne leur infinitif. A quels groupes appartiennent-ils ?
6. Quelle est la terminaison du participe passé de ces 
verbes ?
7. Dans la phrase b., remplace « Tu » par « Vous » et 
dans la phrase d. ? Remplace « Elle » par « Il ». Que 
remarques-tu ?
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions.
1. Du verbe avoir et du verbe être. 
2. Au passé composé. 
3. « é ».
• Il réalise les activités de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ». 
1. Souligner : Après le moment où on parle.
2. Souligner : a. avons visité – b. as admiré –  
c. a rencontré – d. est arrivée. Ils sont composés de  
2 mots.
3. Avoir ou être au présent + participe passé du verbe 
conjugué.
4. Au passé composé.
5. a. visiter – b. admirer – c. rencontrer – d. arriver
6. « é ».
7. Vous avez admiré le minaret. (Le participe passé ne 
change pas.) Il est arrivé en retard pour la visite.  
(Le participe passé s’accorde avec être.)
• Il lit la règle « Je retiens »
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne » à : 
8. souligner l’auxiliaire et encadrer le participe passé ;
9. compléter avec des sujets de son choix. 
10. Écrire les phrases au passé composé.
11. mettre les verbes au passé composé.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’entraîne ».  
8. Souligne l’auxiliaire et encadre le participe passé.
9. Complète avec les sujets qui conviennent. 
10. Écrit les phrases au passé composé.
11. Met les verbes au passé composé.
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
Unité 2 • Personnalités et monuments • 83
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’évalue » à :
12. compléter des phrases avec le pronom personnel qui 
convient ;
13. conjuguer les verbes au passé composé.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ».
12. Complète des phrases avec le pronom personnel qui 
convient.
13. Conjugue les verbes au passé composé.
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
individuel 
84 • Guide du professeur
 UD 2  Fiche « ORTHOGRAPHE »  Semaines 8 et 9
Thème : Personnalités et monuments
Activité : Orthographe
Intitulé : Les signes de ponctuation
Objectifs : – Savoir identifier les signes de ponctuation
 – Savoir ponctuer une phrase, un texte ou un dialogue 
Supports didactiques : Corpus de phrases • Livret de l’apprenant • pages : 48/49
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
•  Il transcrit au tableau le corpus suivant, le lit et s’assure de 
sa compréhension : 
Malak, Khalil et Yasmine observent la mosquée Hassan II.
Malak s’écrie : « Quel beau monument !
–  Tu as raison, répond Khalil. C’est une belle mosquée bien 
sûr ; la plus belle.
–  N’est-ce pas admirable ? Elle est à la fois immense, belle 
et richement décorée » dit Yasmine.
• Il pose les questions suivantes :
Combien y a-t-il de phrases dans ce texte ? Surligne  
les points qui les délimitent.
1.  Quels signes de ponctuation marquent le début et  
la fin de ce dialogue ?
2.  Quel signe de ponctuation indique qu’un autre 
personnage parle ?
• Il lit le corpus et montre qu’il a compris le dialogue.
 
 
 
• Il répond aux questions :
Il y a 6 phrases, elles se terminent par ( . ) ( : ) ( ! ) (? )
1. Des guillemets.
2. Des tirets. 
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
•  Il amène l’apprenant à repérer les points dans le dialogue.
3.  Chercher les différents points que l’on trouve dans  
le dialogue et dire à quoi ils servent.
 
•  Il fait participer les apprenants à l’élaboration de la règle. 
•  Il fait lire la rubrique « Je retiens ».
•  Il répond aux questions en cherchant les points que l’on 
trouve dans le dialogue :
3. La ( , ) sert à séparer les parties de la phrase.
Les ( : ) servent à expliquer ou à énumérer.
Le tiret ( –) indique qu’un autre personnage parle et les  
(« ») marquent le début et la fin du dialogue.
•  Il participe à l’élaboration de la règle. 
•  Il lit la rubrique « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
•  Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne », à : 
4. placer les signes de ponctuation qui ont disparu ;
5. placer les guillemets à la bonne place.
6.  nommer les signes de ponctuation utilisés dans  
les phrases.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
•  Il réalise les activités proposées dans la rubrique  
« Je m’entraîne ».
 
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
Etape : Evaluation / Soutien
•  Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’évalue », à :
7.  ajouter les signes de ponctuation dans les phrases ;
8. ponctuer un texte.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
•  Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ».
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
individuel 
Unité 2 • Personnalités et monuments • 85
 UD 2  Fiche « COMMUNICATION ET ACTES DE LANGAGE »  Semaine 10
Thème : Personnalités et monuments
Activité : Communication et actes de langage
Intitulé : Evaluation et consolidation
Objectif : S’informer, informer sur une personne célèbre
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 50
Durée : 1 s x 45 min + 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape 1 : Je produis 1
• Il indique la page du livret.
• Il lit et fait lire la consigne de l’activité 1.
– Demander et/ou donner à ses camarades des 
informations sur l’un des monuments proposés. 
• Il invite les apprenants à s’interroger les uns les  
autres sur la première photo puis sur la 2e puis sur la 3e. 
• Propose des choix pour aider les apprenants en difficultés. 
• Il observe les images et formule des questions.
• Il lit la consigne de l’activité 1.
• Il interroge ses camarades sur la première photo puis sur 
la 2e puis sur la 3e. 
Exemples de questions et de réponses :
Q.  Comment s’appelle le monument sur la première photo ?
R. C’est la place Jamaa el-Fna. 
Q. Dans quelle ville se trouve-t-elle ? 
R. Elle se trouve à Marrakech
Q. A quel moment est prise cette photo ? 
R. Elle est prise le soir.
Q. Qu’est-ce qu’on trouve sur cette place ?
R.  Des musiciens, des conteurs, des charmeurs de 
serpents, des marchands de fruits…
• Prend la parole pour s’exprimer librement sur ce qu’il a 
retenu pendant cette unité. 
Travail 
collectif
Séance 2
Etape 2 : Je produis 2
• Il indique la page du livret.
• Il lit et fait lire la consigne de l’activité 2.
- Demander et/ou donner à ses camarades des informations 
sur l’une des personnalités proposées. 
• Il invite les apprenants à s’interroger les uns les  
autres sur la première photo puis sur la 2
e puis sur la 3e. 
• Il propose des choix pour aider les apprenants en  
difficultés. 
• Il observe les images et formule des questions.
• Il lit la consigne de l’activité 2.
• Il interroge ses camarades sur la première photo puis sur 
la 2
e puis sur la 3e. 
Exemples de questions et de réponses :
Q.  Comment s’appelle la personne sur la première photo ?
R. C’est le roi Mohammed V. 
Q. C’est le roi de quel pays ?
R. C’est le roi du Maroc.
Q. Quand est-il mort ? 
R. Il est mort en 1961.
Q. Qui est-il par rapport au roi Mohammed VI ?
R. C’est son grand-père.
• Il prend la parole pour s’exprimer librement sur  
ce qu’il a retenu pendant cette unité. 
Travail 
individuel
Etape 3 : Je produis 3
• Il propose aux apprenants de chercher et de présenter  
à leurs camarades un monument ou une personnalité de 
leur choix.
Pour cela l’apprenant doit :
– préparer les informations qu’il veut donner ;
– utiliser les différentes expressions selon le genre 
d’informations à donner ;
– faire sa présentation devant ses camarades.
• Il prend la parole pour s’exprimer librement sur ce qu’il a 
retenu pendant cette unité. 
Travail 
collectif
86 • Guide du professeur
 UD 2  Fiche « LECTURE »  Semaine 10
Thème : Personnalités et monuments
Intitulé : Evaluation, soutien et consolidation
Objectifs : – Identifier un texte informatif
 – Repérer des informations précises
 – Repérer l’organisation des paragraphes
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 51 • Tableau 
Durée : 1 s x 45 min + 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape 1 : Compréhension
• Il fait lire le texte.
•  Il fait lire les questions de compréhension. 
• Il vérifie la compréhension des consignes. 
 
• Il invite les apprenants à répondre aux questions.
1. Quel est le type de ce texte ? 
2. De combien de paragraphes est-il constitué ? 
3. Qui a projeté de construire ce monument ? 
4. En quoi est construite la tour ? 
5. Qu’a-t-on érigé sur son site ? 
• Il lit le texte. 
• Il lit les questions de compréhension. 
 
• Il répond aux questions par écrit. 
1. Texte informatif.
2. 3 paragraphes.
3. Le sultan Yakoub El Mansour. 
4. Elle est construite en pierres de couleur rouge. 
5. Le mausolée Mohammed V.
Travail 
collectif 
individuel
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
•  Il relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés. 
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
•  Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
•  Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-évaluation.
–  pour un exercice composé de 3 items, le seuil de 
réussite est égal ou supérieur à 2 ;
-  pour un exercice composé de 5 items, le seuil de  
réussite est égal ou supérieur à 3.
-  Les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation.
-  Les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par 
l’enseignant.
•  Il lit les réponses écrites. 
•  Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses erreurs…). 
• Il participe au traitement des erreurs. 
• Il corrige ses erreurs. 
 
•  Il coche la grille d’auto-évaluation. Travail 
collectif 
Unité 2 • Personnalités et monuments • 87
Séance 2
Etape 3 : Bien dire le texte
• Il fait lire le texte par les apprenants en difficultés. 
• Il identifie les mots mal prononcés. 
• Il transcrit les mots au tableau. 
•  Il découpe les mots en syllabes. 
• Il met en évidence le son mal prononcé. 
• Il fait lire les syllabes. 
• Il fait relire le texte. 
•  Il fait identifier les mots longs ou qui posent des 
problèmes phonétiques. 
• Il fait lire les mots longs. 
• Il fait lire les phrases. 
•  Il invite les apprenants à respecter l’articulation et  
la prosodie. 
• Il fait lire le texte en entier à haute voix. 
• Il lit le texte. 
• Il lit les syllabes. 
• Il relit le texte. 
•  Il relève les mots les plus longs dans le texte. 
Exemple : le tremblement – la colonnade – endommagée 
– permettant.
•  Il lit à haute voix les phrases en respectant l’articulation 
et la prosodie. 
• Il lit le texte en entier à haute voix. 
Travail 
collectif / 
individuel
88 • Guide du professeur
 UD 2  Fiche « LEXIQUE »  Semaine 10
Thème : Personnalités et monuments
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectifs : – Savoir se repérer dans la page du dictionnaire
                 – S’initier à l’utilisation du dictionnaire
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 52 • Tableau et cahiers
Durée : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation
•  Il fait lire les consignes. 
•  Il vérifie si elles sont comprises, il invite les apprenants  
à répondre par écrit sur leur livret : rubrique  
« Je m’évalue ».
1.  Ranger dans l’ordre alphabétique les mots de chaque 
liste.
2. Ecrire : Vrai ou Faux.
3.  Écrire devant chaque mot l’abréviation qui convient : 
n.m. / n.f. / v / adj
•  Il lit les consignes. 
•  Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ». 
1.  Il range dans l’ordre alphabétique les mots de chaque 
liste.
2. Il écrit Vrai ou Faux.
3.  Il écrit devant chaque mot l’abréviation qui convient : 
n.m. / n.
Travail 
individuel 
Etape 2 : Correction
•  Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
•  Il relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
•  Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
•  Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
•  Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
•  Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-évaluation.
–  pour un exercice composé de 3 items, le seuil de 
réussite est égal ou supérieur à 2 ;
–  pour un exercice composé de 5 items, le seuil de 
réussite est égal ou supérieur à 3.
–  Les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation.
–  Les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par 
l’enseignant.
•  Il lit les réponses écrites. 
•  Il identifie ses erreurs (entoure/ souligne ses erreurs…). 
 
•  Il participe au traitement des erreurs. 
•  Il corrige ses erreurs. 
•  Il coche la grille d’auto-évaluation. Travail 
collectif 
Etape 3 : Consolidation
•  Il fait lire les consignes de la rubrique « Je consolide mes 
acquis ». 
– Ranger par ordre alphabétique.
–  Encadrer l’abréviation et souligner la phrase exemple.
– Entourer le mot qui correspond à la définition.
•  Il réalise les activités de la rubrique « Je consolide mes 
acquis ». 
– Range des mots par ordre alphabétique. 
– Encadre l’abréviation et souligne la phrase d’exemple.
– Entoure le mot qui correspond à la définition.
Travail 
collectif/ 
individuel 
Unité 2 • Personnalités et monuments • 89
 UD 2  Fiche « GRAMMAIRE »  Semaines 5
Thème : Personnalités et monuments
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectif : Reconnaître le GNS et le GV/Reconnaître et employer COD et COI
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 53 • Tableau et cahiers
Durée : 1 s x 45 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation
•  Il fait lire les consignes de la rubrique « Je m’évalue »,  
page 53. 
•   Il invite les apprenants à réaliser les activités de  
la rubrique « Je m’évalue ».
•   Il vérifie la compréhension des consignes. 
1. Compléter les phrases avec un GNS.
2. Compléter les phrases avec un GV.
3.  Souligner un complément et indiquer sa fonction.
4. Produire une phrase avec un COI.
•  Lit les consignes. 
•   Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ».
1. Complète les phrases avec un GNS.
2. Complète les phrases avec un GV.
3.  Souligner chaque complément et indiquer sa fonction : 
COD ou COI.
4. Selon chacun.
Travail 
individuel 
Etape 2 : Correction
•  Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
•  Il relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
•  Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
•  Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
•  Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
•  Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-évaluation.
–  pour un exercice composé de 3 items, le seuil de 
réussite est égal ou supérieur à 2 ;
–  pour un exercice composé de 5 items, le seuil de 
réussite est égal ou supérieur à 3.
–  Les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation.
–  Les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par 
l’enseignant.
•  Il lit les réponses écrites. 
•  Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses erreurs…). 
•  Il participe au traitement des erreurs. 
•  Il corrige ses erreurs. 
•  Il coche la grille d’auto-évaluation. Travail 
collectif 
Etape 3 : Consolidation 
Je consolide mes acquis
•  Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je consolide mes 
acquis ». 
5.  Souligner d’un trait le GNS et de deux traits  
le GV.
6. Compléter avec un COD ou un COI.
•  Fait compléter des phrases avec un GNS.
•  Il fait faire chaque exercice et le fait corriger avant  
de passer au suivant.
•  Il réalise les activités de la rubrique « Je consolide mes 
acquis ». 
5.  Souligne d’un trait le GNS et de deux traits  
le GV.
6. Complète les phrases avec un COD ou un COI.
•  Il complète les phrases avec un GNS.
•   Il corrige chaque exercice terminé.
Travail / 
collectif 
individuel 
90 • Guide du professeur
 UD 2  Fiche « CONJUGAISON »  Semaines 10
Thème : Personnalités et monuments
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectif : Savoir conjuguer les verbes usuels au présent/Savoir conjuguer les verbes du 1er groupe au passé composé
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 54 • Tableau et cahiers
Durée : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation
•  Il fait lire les consignes. 
•  Il vérifie la compréhension des consignes. 
•   Il invite les apprenants à réaliser les activités de  
la rubrique « Je m’évalue ».
1. Entourer les verbes au présent et souligner ceux au 
passé composé.
2. Écrire au présent les verbes entre parenthèses.
3. Écrire des verbes au passé composé.
• Il lit les consignes.  
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ». 
1. Entoure les verbes conjugués au présent et souligne les 
verbes au passé composé.
2. Écris les verbes entre parenthèses au présent.
3. Mets les verbes entre parenthèses au passé composé.
Travail 
individuel
Etape 2 : Correction
•  Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
•  Il relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
•  Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
•  Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
•  Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
•  Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-
évaluation.
–  pour un exercice composé de 3 items, le seuil de 
réussite est égal ou supérieur à 2 ;
–  pour un exercice composé de 5 items, le seuil de 
réussite est égal ou supérieur à 3.
–  Les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation.
–  Lesapprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par 
le professeur.
•  Il lit les réponses écrites. 
•  Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses erreurs…). 
•  Il participe au traitement des erreurs.
•  Il corrige ses erreurs. 
•  Il coche la grille d’auto-évaluation.
Travail 
collectif
Etape 3 : Consolidation
•  Il fait lire les consignes de la rubrique « Je consolide mes 
acquis ». 
4.  Conjuguer au présent ;
5. Souligner l’auxiliaire et encadrer le participe passé ;
6.  Conjuguer des verbes au passé composé.
•  Il réalise les activités de la rubrique « Je consolide mes 
acquis ». 
4.  Conjugue au présent aux personnes indiquées.
5. Souligne l’auxiliaire et encadre le participe passé.
6. Conjugue ces verbes au passé composé.
Travail 
individuel / 
collectif
Unité 2 • Personnalités et monuments • 91
 UD 2  Fiche « ORTHOGRAPHE »  Semaines 10
Thème : Personnalités et monuments
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectifs : – Savoir utiliser « a » et  « à »
                   – Savoir identifier les signes de ponctuation
                   – Savoir ponctuer une phrase, un texte ou un dialogue
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 55 • Tableau et cahiers
Durée : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation
•  Il fait lire les consignes.
•  Il vérifie la compréhension des consignes. 
•  Il invite les apprenants à réaliser les activités de  
la rubrique « Je m’évalue ».
1. Compléter des phrases avec à ou a.
2. Former deux phrases avec a et une phrase avec à.
3. Ponctuer des phrases.
4.  Complèter des phrases avec les signes de ponctuation :  
( . ) ( , ) ( ; ) ( : ) ( ! )
•  Il lit les consignes. 
•  Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ». 
1. Complète des phrases avec à ou a.
2. Forme deux phrases avec a et une phrase avec à.
3. Ponctue des phrases.
4.  Complète des phrases avec les signes de ponctuation : 
( . ) ( , ) ( ; ) ( : ) ( ! )
Travail 
collectif
Etape 2 : Correction
•  Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
•  Il relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
•  Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
•  Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
•  Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
•  Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-évaluation.
–  pour un exercice composé de 3 items, le seuil de 
réussite est égal ou supérieur à 2 ;
–  pour un exercice composé de 5 items, le seuil de  
réussite est égal ou supérieur à 3.
–  Les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation.
–  Les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par 
le professeur.
•  Il lit les réponses écrites. 
•  Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses erreurs…). 
•  Il participe au traitement des erreurs. 
•  Il corrige ses erreurs. 
•  Il coche la grille d’auto-évaluation. Travail 
collectif
Etape 3 : Consolidation
•  Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je consolide mes 
acquis ». 
– compléter des phrases avec a ou à ;
– entourer des signes de ponctuation ;
– mettre la ponctuation.
•  Il réalise les activités de la rubrique « Je consolide mes 
acquis ». 
– Complète des phrases avec a ou à.
– Entoure des signes de ponctuation.
– Met la ponctuation.
Travail 
collectif / 
individuel
92 • Guide du professeur
 UD 2  Fiche « PRODUCTION DE L’ÉCRIT »  Semaine 10
Thème : Personnalités et monuments
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectifs : Écrire un texte informatif
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 56 • Tableau et cahiers
Durée : 1 s x 45 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation 
Je m’évalue
•  Il fait lire la consigne de la rubrique « Je m’évalue ».
–  Rédiger un texte informatif sur un monument historique 
de son choix.
•  Il vérifie la compréhension des consignes. 
•   Il invite les apprenants à écrire un texte infomatif  
de leur choix.
•  Il lit la consigne. 
•  Il comprend la consigne.
•   Il réalise l’activité de la rubrique « Je m’évalue ».
-  Rédige un texte informatif sur un monument historique 
de son choix.
Travail 
collectif
Etape 2 : Correction
•  Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
•  Il relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
•  Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
•  Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
•  Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
•  Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-évaluation.
–  pour un exercice composé de 3 items, le seuil de 
réussite est égal ou supérieur à 2 ;
-  pour un exercice composé de 5 items, le seuil de  
réussite est égal ou supérieur à 3.
-  Les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation.
-  Les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par 
le professeur.
•  Il lit les réponses écrites. 
•  Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses erreurs…). 
 
•  Il participe au traitement des erreurs. 
•  Il corrige ses erreurs. 
•  Il coche la grille d’auto-évaluation. Travail 
collectif
Etape 3 : Consolidation
1.  Il fait écrire le titre de son texte.
2.  Il fait écrire les sous-titres de son texte.
3.  Il fait écrire le nom de celui qui a fait construire  
ce monument.
4.  Il fait écrire la date de construction de ce monument.
5.  Il fait écrire le lieu de construction de ce monument.
6.  Il fait écrire les parties qui composent ce monument.
1.  Il écrit le titre de son texte.
2.  Il écrit les sous-titres de son texte.
3.   Il écrit le nom de celui qui a fait construire ce monument.
4.  Il écrit la date de construction de ce monument.
5. Il écrit le lieu de construction de ce monument.
6.  Il écrit les parties qui composent ce monument.
Travail 
collectif / 
individuel
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 93
UNITÉ 3
Sous-compétence
L’apprenant sera capable, dans une situation de communication, et à partir de supports iconiques et/ou graphiques, de comprendre  
et de produire, à l’oral et à l’écrit, un énoncé et/ou un texte, à visée narrative en mobilisant les acquis nécessaires en termes de 
savoirs, savoir-faire et savoir-être.
Thème Fêtes et coutumes 
Projet Exposition sur les fêtes et les coutumes ou réaliser un album de récits.
SEM. ACTIVITÉS INTITULÉS OBJECTIFS
11  
et  
12
Communication et  
actes de langage
Raconter un événement 
heureux – Raconter un événement heureux.
Lecture Un mariage à la 
campagne – Lire un texte narratif relatant un événement heureux.
Lexique 
Lexique thématique 
autour des fêtes et 
coutumes
 – Découvrir la notion de lexique thématique.
Grammaire La coordination – Reconnaître et utiliser les outils de la coordination.
Conjugaison Le passé composé des 
verbes du 2
e groupe – Savoir conjuguer les verbes du 2e groupe au passé composé.
Orthographe 
L’accord du participe passé 
des verbes du 1
er et du  
2e groupe
– Savoir accorder le participe passé conjugué avec les auxiliaires « être » 
et « avoir ».
Production de l’écrit Rédiger un texte narratif – Raconter un événement heureux.
Lecture diction Joyeux anniversaire !
– Repérer les rimes d’un poème.
– Lire un poème qui appelle à fêter la vie dans la paix et la solidarité.
13  
et  
14
Communication et  
actes de langage
Exprimer des sentiments 
de joie – Raconter un événement heureux et exprimer des sentiments.
Lecture Le baptême de 
Chouhayra, – Lire un texte narratif relatant un événement heureux.
Lexique Les familles de mots – Reconnaître les familles de mots.
Grammaire Les types de phrases
– Identifier chacun des 4 types de phrases.
– Opérer des transformations sur les types de phrases.
Conjugaison Le passé composé des 
verbes du 3
e groupe – Savoir conjuguer quelques verbes du 3e groupe au passé composé.
Orthographe L’accord du participe passé 
des verbes du 3e groupe
– Savoir accorder le participe passé des verbes du 3e groupe conjugués 
avec les auxiliaires « être » et « avoir ».
15 Semaine d’évaluation, de soutien et de consolidation
94 • Guide du professeur
 UD 3 Fiche « PLANIFICATION DU PROJET DE CLASSE »   
 Semaines 11, 12, 13, 14 et 15
Réaliser un album de récits en vue d’une exposition.
S Activité Activités du professeur Activités de l’apprenant
Semaine 11
1 PROJET
30 min
• Annonce les modalités, le matériel utilisé, autres 
intervenants possibles.
• Explique le projet (objet, déroulement, intérêt, 
échéancier, tâches, consigne). 
• Prend connaissance des objectifs visés, des tâches et 
des modalités de travail.
LECTURE 1
5 min
• Oriente la recherche des photos, des illustrations, 
des textes narratifs sur les fêtes et coutumes.
• Motive les apprenants en leur proposant des pistes 
de travail et participe à la distribution des tâches.
• Prend connaissance de la tâche qui lui est attribuée, 
de la collecte de documents, de la recherche qu’il 
doit faire, des photos, des illustrations et des textes 
narratifs qu’il doit rédiger avec ses camarades.
Semaine 12
2 PROJET
60 min
• Vérifie si les apprenants ont entamé la réalisation du 
projet (ont-ils un matériel à proposer ? Rencontrent-
ils des difficultés ? ...). 
• Oriente les apprenants et propose des solutions. 
• Leur explique comment se présente l’exposition/
l’album de photos, de récits narratifs sur les sujets 
retenus : fêtes, coutumes et tenues traditionnelles.
• Présente le matériel trouvé.
• Exprime les difficultés rencontrées.
• Note les solutions proposées.
• Réfléchit aux groupes auxquels il va appartenir :
– groupe 1 : recherche de photos sur les fêtes ;
– groupe 2 : recherche de textes narratifs sur les fêtes 
et coutumes ;
– groupe 3 : recherche de photos ou images de 
tenues traditionnelles.
LECTURE 2
5 min
• Rappelle la consigne du projet et oriente la 
recherche des illustrations, des textes narratifs par 
les apprenants, relit avec ceux qui trouvent des 
difficultés.
• Trie et classe les illustrations, les textes narratifs, les 
photos.
• Présente le groupe auquel il appartient.
• Pense à la confection du support de photos ou 
images découpées dans des journaux ou magazines.
Semaine 13
3
PRODUCTION 
DE L’ECRIT
5 MIN
• Recueille le matériel collecté.
• Négocie les critères de sélection des illustrations 
(photos et images), des textes narratifs. 
• Présente le matériel trouvé.
• Propose, négocie les critères. 
• Oriente les apprenants pendant le tri. • Trie selon les critères retenus.
Semaine 14
4 PROJET
60 min
• Anime la séance de réalisation du plan : le titre de 
l’exposition, le nombre de photos, de textes narratifs 
à y mettre.
• Fait classer les documents. 
• Propose le plan de l’exposition : le titre de 
l’exposition, le nombre de photos, de textes narratifs 
à y mettre. 
• Commence l’élaboration du panneau mural.
• Classe les documents...
• Discute avec ses pairs.
• Défend son point de vue.
• Accepte les décisions du groupe.
LECTURE 
DICTION
5 min
• Initie les apprenants à la présentation du projet. • S’entraîne à présenter le projet.
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 95
Semaine 4
PROJET
60 min
• Constitue des groupes de travail.
• Distribue les productions.
• Fait choisir les productions (photos, textes 
narratifs…) à mettre dans l’exposition/l’album de la 
classe, à l’aide des critères.
• Finalise : aide les apprenants à rectifier, à doser, à 
bien présenter... 
• Anime la séance d’entraînement à la présentation.
• Prend connaissance des photos, textes narratifs à 
mettre dans l’exposition de la classe.
• Négocie les critères.
• Participe au tri selon les critères négociés.
• Discute avec ses pairs (défend son point de vue, 
accepte les décisions du groupe...).
• Contribue à la confection définitive de l’exposition/
de l’album.
• S’entraîne à présenter.
Semaine 15
5 PROJET
60 min Présentation de l’album ou de l’exposition par les apprenants.
96 • Guide du professeur
 UD 3  Fiche « PROJET DE CLASSE »  Semaines 11, 12, 13, 14 et 15 
Thème : Fêtes et coutumes
Activité : Projet de classe
Intitulé : Elaborer une exposition ou un album (photos, images, textes narratifs et commentaires) sur les fêtes et coutumes
Objectifs : – Enrichir ses compétences communicatives
– Développer ses compétences en lecture
– Développer ses compétences en écrit
Supports didactiques : Illustrations/Textes narratifs/Feuilles de grand format/colle/ciseaux, etc.
Durée : 5 séances x 60 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Choix du projet
Semaine 1 / Séance 1 
•  Active les connaissances antérieures des apprenants sur 
la notion de projet, sur les projets de classe qu’ils ont 
déjà réalisés.
•  Annonce les objectifs visés, les modalités de travail et le 
matériel à utiliser dans l’élaboration du projet. 
•  Explique le projet : objet, déroulement, intérêt, 
échéancier, tâches et consigne. 
•  Discute l’objet et le processus du projet avec les 
apprenants
•  Invite les apprenants à rechercher des photos et 
des textes narratifs en relation avec le projet fêtes et 
coutumes.
•  Motive les apprenants en leur proposant des pistes pour 
réaliser le projet. 
•  Oriente les apprenants à travailler en groupes. 
•  Fait réfléchir les apprenants sur les moyens à mettre en 
œuvre.
•  Demande de planifier les actions. 
•  Participe à la distribution des tâches.
•  Aide les apprenants dans la gestion de l’enveloppe 
horaire impartie au projet. 
•  Active ses connaissances et ses expériences antérieures 
en matière de projet de classe. 
•  Prend connaissance des objectifs visés, des modalités 
de travail et du matériel à utiliser dans l’élaboration du 
projet.
•  Prend connaissance du projet : objet, déroulement, 
intérêt, échéancier, tâches et consigne.
•  Participe à la discussion de l’objet et du processus du 
projet.
•  Discute la consigne, pose des questions, cherche des 
explications…
•  Réfléchit sur les pistes proposées.
•  Choisit son groupe de travail. 
•  Réfléchit sur les moyens à utiliser.
 
•  Planifie les actions.
•  Se partage les tâches avec ses camarades.
•  Détermine les dates.
Travail 
collectif / 
Travail en 
groupes
Etape 2 : Réalisation du projet
Semaine 2 / 2
e séance
•  Vérifie si les apprenants ont entamé la réalisation du 
projet (ont-ils un matériel à proposer ? Rencontrent-ils 
des difficultés ? ...). 
•  Distribue le travail des groupes pour le choix des photos 
(illustrations) et des textes narratifs qui seront présentés.
•  Oriente les apprenants et propose des solutions.
•  Fait analyser les résultats et les échecs (sans toucher 
l’amour-propre des enfants).
•  Incite les apprenants à noter les solutions proposées.
•  Amène les apprenants à faire le bilan de leurs avancées, 
en fonction des objectifs de départ.  
•  Présente le matériel trouvé.
•  Analyse les documents trouvés. 
•  Choisit les photos (illustrations), textes narratifs qui 
seront présentés.
•  Exprime les difficultés rencontrées. 
•  Exprime les besoins de son groupe.
•  Note les solutions proposées.
•  Fait le bilan des actions réalisées…
Travail en 
groupes
Semaine 3 / 3
e séance
•  AAnime la séance de réalisation : titre, nombre de 
photos, de textes narratifs à y mettre.
•  Fait classer les documents.
•  Ecoute les propositions des apprenants. 
•  Encourage les groupes à réaliser le projet.
•  Propose : titre, nombre de photos, de textes narratifs à 
y mettre.
•  Présente le matériel de travail.
•  Classe les documents. 
•  Discute avec ses pairs.
•  Défend son point de vue.
•  Accepte les décisions du groupe. 
Travail en 
groupes / 
Travail 
collectif
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 97
Semaine 4 / 4e séance
•  Finalise : aide les apprenants à rectifier, à doser, à bien 
présenter…
•  Organise le travail de choix des photos, des textes 
narratifs à présenter.
•  Anime la séance d’entraînement à la présentation du 
projet. 
•  Discute avec ses pairs (défend son point de vue, accepte 
les décisions du groupe...).
• Choisit les photos (illustrations), les textes narratifs à 
présenter.
• Contribue à la confection définitive.
• S’entraîne à présenter. 
Travail en 
groupes / 
Travail 
collectif
Etape 3 : Présentation du projet
Semaine 5 / 5
e séance
•  Anime la séance de présentation. 
•  Invite les représentants des classes de l’école, des 
professeurs, des parents… à assister à la présentation du 
projet. 
•  Explique les étapes de réalisation
•  Explique l’intérêt.
•  Participe à la présentation avec ses camarades.
Travail en 
groupes
98 • Guide du professeur
 UD 3  Fiche « COMMUNICATION ET ACTES DE LANGAGE »   Semaines 11 et 12
   Séances 1, 2
Thème : Fêtes et coutumes
Activité : Communication et actes de langage
Intitulé : Une fête de mariage
Objectif : Raconter un événement heureux
Supports didactiques : Support audio • Livret de l’apprenant • pages : 58/59
Durée : 2 s x 30 min/ 2S de 45 min 
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1 : Avant l’écoute
• Il indique la page du livret et oriente l’observation 
des apprenants à l’aide des questions leur permettant 
d’anticiper sur l’illustration et de formuler des hypothèses.  
1. Que vois-tu sur cette image ?
2. De quel événement s’agit-il ?
3. Comment sont habillés les mariés ?
4. Où se déroule la scène ?
5. De quels instruments jouent les musiciens ?
• Il observe l’illustration et formule des hypothèses à l’aide 
des questions posées.
1. Je vois des personnes.
2. Il s’agit d’une cérémonie de mariage.
3. La mariée porte une tenue de mariage. Le mari et les 
hommes portent des djellabas blanches.
4. Dans une maison.
5. Ils jouent des tambours.
Travail 
collectif
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant l’écoute
• Il fait écouter le dialogue ou le support audio deux fois.
Salima et Karim discutent avec un photographe lors d’une 
cérémonie de mariage.
Le photographe : Salima, tu as déjà été invitée à une fête 
auparavant ?
Salima : Oui, j’ai déjà assisté au mariage de mon cousin.
Le photographe : parle-moi de cette cérémonie.
Salima : C’était magnifique. Cela s’est passé l’été dernier 
sous une tente dans le jardin de la maison. D’abord, les deux 
heureux mariés sont rentrés sous les youyous des femmes. 
Puis un cortège de musiciens les a suivis.
Le photographe (s’adressant à Karim) : vous avez 
certainement bien mangé.
Karim : Bien sûr ! Un repas traditionnel copieux nous a été 
servi.
Salima : en fin de soirée, nous sommes rentrés chez nous 
avec nos parents. C’était une belle cérémonie !
• Il pose des questions pour valider les hypothèses et amorcer 
la compréhension.
6. Quels sont les personnages du dialogue ?
7. De quoi parlent t-ils ?
8. Est-ce que Salima a déjà assisté à une fête auparavant ? 
Laquelle ? 
9. Est-ce que le mariage est fêté dans une salle de fête ?
10. Raconte ce qu’a dit Salima.
11. Comment Karim trouve-t-il le repas ?
12. Quel sentiment ont éprouvé Salima, Karim et leurs 
parents ?
• Il écoute attentivement le dialogue ou le support  
audio.
 
6. Karim, Salima et le photographe.
7. Ils parlent des fêtes.
8. Oui, elle a assisté au mariage de son cousin.
9. Non. il est fêté dans le jardin de la maison sous une 
tente.
10. Elle a dit que d’abord les mariés sont entrés sous les 
youyous des femmes, puis ont été suivis par un cortège 
de musiciens. Elle a dit aussi qu’ils se sont bien amusés 
pendant toute la soirée.et que c’était magnifique.
11. Il trouve le repas copieux.
12. un sentiment de joie.
Travail 
collectif
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 99
• Il pose d’autres questions pour affiner la compréhension.  
– Avec qui discutent Salima et Karim ?
– A quel moment de l’année a eu le mariage du cousin de 
Salima ?
– Comment était cet événement ?
• Il répond aux questions de la rubrique « Je lis,  
et j’écris ». 
– Avec le photographe.
– L’été dernier. 
– Une belle cérémonie.
Travail 
individuel
Etape : Application / Transfert
Séance 3 : Après l’écoute
•  Il fait écouter le dialogue pour faire dégager les actes de 
langage permettant de raconter un événement heureux. 
• Il fait utiliser les actes de langage véhiculés dans le 
dialogue dans des situations simulées.
• Il fait trouver d’autres actes de langage pour raconter un 
événement heureux. 
Pour raconter un événement heureux, on utilise : 
– des indicateurs de temps : l’année dernière, au début, 
d’abord, auparavant, pour commencer, en premier 
lieu, avant, après, puis, ensuite, plus tard, alors, enfin, 
finalement, à la fin, pour finir. 
– Des noms, des verbes et des adjectifs : une fête, un 
anniversaire, un baptême, des cadeaux, une chorale, 
une danse folklorique, un prix d’honneur/ offrir, arriver, 
accueillir, recevoir, fêter/ heureux, joyeux, content, 
inoubliable…
•  Il fait découvrir les illustrations de communication (livret 
de l’apprenant page 59) de la rubrique « J’exploite ».
• Il invite les apprenants à raconter l’événement qui se 
passe sur chacune d’elles. 
• Il écoute attentivement le dialogue.
• Il identifie les actes de langage permettant de raconter 
un événement heureux.
• Il utilise les actes de langage véhiculés dans le dialogue 
dans des situations simulées.
• Il cherche d’autres actes de langage.
• Il identifie les situations de communication. 
• Il s’exprime en utilisant les actes de langage pour 
raconter un événement heureux: anniversaire, fête…
• Les apprenants emploient le lexique de la boîte à outils 
pour raconter l’événement qui se passe sur chacune des 
illustrations. 
Travail 
collectif / 
Travail en 
dyades
Etape : Evaluation
Séance 4 : Réinvestissement
 Je réemploie
• Il invite les apprenants à prendre la parole pour 
s’exprimer à partir des activités 1, 2 et 3 de la rubrique « 
Je réemploie ».
1. Raconte ce que tu as fait le dimanche. 
2. Tu as assisté à un match de football. L’équipe marocaine 
a gagné. Raconte l’événement et dis ce que tu as 
ressenti.
3. Raconte à tes camarades de classe comment tu as  
fêté ton dernier anniversaire par exemple, ou un 
événement heureux que tu as vécu avec ta famille ou 
avec tes ami(e)s. 
Il s’assure de la compréhension de la consigne. 
• Il invite les apprenants à réfléchir avant de répondre et à 
préparer leurs réponses. 
• Il leur donne la parole pour s’exprimer. 
• Il évalue et demande aux apprenants de s’auto évaluer.
• Il comprend la consigne.
• Il prépare la réponse. 
• Il prend la parole pour s’exprimer. 
• Il écoute les productions de ses camarades. 
• Il évalue et s’auto-évalue.
Travail 
individuel
100 • Guide du professeur
 UD 3  Fiche « LECTURE »   Semaines 11 et 12
   Séances 1, 2, 3, 4
Thème : Fêtes et coutumes
Activité : Lecture
Intitulé : Un mariage à la campagne
Objectif : Lire un texte narratif relatant un événement heureux
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 60/61
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape : Observation / Découverte
Séance 1 : Avant la lecture
J’observe et je découvre
• Il indique la page du livret et demande aux apprenants 
d’observer le texte et l’image. Il les amène à formuler des 
hypothèses à l’aide des questions suivantes : 
1. Observe le titre et l’image. À ton avis, de quoi va parler 
le texte ?
2. Qui peut être la femme sur la mule ?
3. Est-ce que tu vois le visage de la femme sur la mule ? 
Pourquoi ?
4. Que font les femmes à droite de l’image ?
• Il transcrit les hypothèses au tableau.
• Il observe le texte et l’image et formule des hypothèses à 
l’aide des questions posées. 
1. D’un mariage. 
2. C’est la mariée.
3. Non, il est couvert. 
4. Les femmes chantent, jouent de la musique, apportent 
à boire. Elles accueillent la mariée.
Travail 
collectif 
Pendant la lecture (amorce de la compréhension).
• Il invite les apprenants à lire silencieusement le texte pour 
répondre aux questions :
a. Est-ce que ce mariage se passe à la ville ?
b. Comment s’appelle la mariée ?
c. A la cuisine, que préparent les femmes ?
d. De quel animal parle-t-on dans le texte ?
e. Où iront les femmes avec la mariée ?
• Il lit silencieusement le texte et répond aux questions : 
a. Non, il se passe à la campagne.
b. Elle s’appelle Rkia.
c. Elles préparent des plats traditionnels.
d. D’une mule.
e. Elles iront à la source du village.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant la lecture
Je lis et je comprends/Je lis et j’écris
• Il fait écouter le texte (les livrets fermés).
• Il lit le texte (les livres ouverts) et invite les apprenants à 
lire individuellement le texte et à répondre aux questions 
de compréhension :
Je lis et je comprends.
5. Où se déroule cette cérémonie ? justifie ta réponse 
6. Par quoi commence la cérémonie de mariage chez les 
montagnards ?
7. Cite les instruments de musique que les hommes 
utilisent ?
8. Quels sont les plats traditionnels cités dans le texte ?
9. Comment la mariée se rend-elle chez son mari ?
10. Quand est-ce que la mariée rentrera-t-elle réellement 
dans sa nouvelle vie ?
11. Raconte comment se déroule le mariage là où tu 
habites.
• Il écoute attentivement.
• Il écoute le texte et suit sur le livre. Il répond aux 
questions : 
5. A la campagne : la vie des montagnardes/la source du 
village.
6. Les familles des mariés se rendent les unes chez les 
autres pour d’interminables repas.
7. Le tambour (bendir), la flûte (awada), la petite 
guitare(rebab ou guembri).
8. Les tajines : aux pruneaux, aux amandes, au citron.
9. Elle s’y rend à dos de mule.
10. Elle ne rentra dans sa nouvelle vie réellement que le 
lendemain matin de son mariage.
11. Moi j’habite en ville.la cérémonie se déroule dans une 
salle de fête, avec un traiteur qui prépare les repas et un 
orchestre pour animer la soirée….
Travail 
collectif 
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 101
• Il invite les apprenants à répondre aux questions de la 
rubrique « Je lis, et j’écris » sur le livret.
Réponds aux questions
12. a. Quel est le titre de ce texte ?
      b. Quel est le plus fameux repas traditionnel cités  
   dans le texte ?
13. Souligne dans le texte les indicateurs de temps.
14. À quel temps sont conjugués les verbes du deuxième  
   paragraphe 
• Il répond aux questions de la rubrique « Je lis, et j’écris ».
12. a. Un mariage à la campagne 
   b. Le tajine
13. Les indicateurs de temps : deux jours avant, souvent,  
   le soir, le lendemain, le lendemain matin, ensuite,  
   lorsque, désormais.
14. Les verbes sont conjugués au présent.
Travail 
individuel
Etape : Application / Transfert
Séance 3 : Pendant la lecture
1. langue 
•  Il pose des questions telles que : 
– Identifie le GV dans les phrases suivantes :
   a. La mariée porte une belle robe ! 
   b. Elles iront jusqu’à la source du village.
– Conjugue les verbes au présent : 
  fêter (je, vous) – finir (tu, elles) – entourer (nous- il)
2. Production de l’écrit 
•  Il pose des questions et écrit les réponses au tableau : 
– Quand commence la fête du mariage ?
– D’abord, les hommes mangent en faisant quoi ?
– Où se retrouvent-ils le soir de la cérémonie ?
– Ensuite, que font-ils le lendemain ?
– Et enfin, où emmènent-ils la mariée ?
•  Il fait oraliser le texte écrit au tableau. 
La fête commence deux jours avant la cérémonie elle-
même. D’abord, les hommes mangent en jouant de la 
musique. Le soir de la cérémonie, ils se retrouvent dans la 
maison du marié. Ensuite, ils viennent enlever la mariée. 
Et enfin, ils l’emmènent vers la maison du marié.
• Il fait découvrir les caractéristiques d’un récit narratif. 
• Il répond aux questions.
– a. porte une belle robe. b. iront jusqu’à la source du 
village.
– Je fête, vous fêtez. tu finis, elles finissent. nous 
entourons, il entoure. 
• Il lit le texte écrit au tableau. 
• Il découvre les caractéristiques d’un récit narratif.
Travail 
individuel
• Il écrit la phrase suivante au tableau : 
A la cuisine, les femmes préparent des plats traditionnels. 
Le plus fameux est le tajine, un plat de viande mijoté 
longuement avec quelques légumes et souvent un fruit 
séché qui lui donne son nom : tajine aux pruneaux, aux 
amandes, au citron. Les femmes font ensuite circuler sur 
de grands plateaux des piles de gâteaux aux amandes et 
aux noix.
• Il lit en respectant l’articulation des phonèmes : le débit, 
la ponctuation, les liaisons et l’intonation.
• Il invite les apprenants à lire la partie du texte. Il 
décompose les mots en syllabes en cas de défectuosité 
phonétique. 
• Il fait lire des syllabes, des mots et des phrases puis tout 
le texte.
• Il lit en respectant les groupes de souffle 
• Il lit des syllabes, des mots et des phrases. Il lit tout le 
texte.
Travail 
collectif 
et 
individuel
102 • Guide du professeur
Etape : Evaluation
Séance 4 : Après la lecture/Je m’évalue
•  Je lis à haute voix 
• Il pose les questions de la rubrique « Je m’évalue » : 
15. Quels sont les événements les plus importants dans  
la vie des montagnardes ?
16. Mets en ordre les événements suivants selon leur 
déroulement
– Le soir de la cérémonie, les hommes se retrouvent chez 
le marié alors que les femmes se réunissent chez  
la mariée.
– Le lendemain matin, Rkia remplira sa cruche l’eau à la 
source, ainsi elle intègrera sa nouvelle famille.
– Après minuit, les hommes viennent enlever la mariée  
de chez ses parents pour l’emmener chez son mari. Elle 
est accueillie avec un verre de lait.
– La fête commence deux jours avant la cérémonie : les 
deux familles échangent les visites.
•  Il fait réagir les apprenants au texte lu en les 
encourageant à :  
– dire ce qu’ils ont aimé dans ce texte ; 
– dire ce qu’ils n’ont pas apprécié dans ce texte.
•  Il assure la liaison lecture/écriture, prépare oralement les 
apprenants à l’écriture d’un texte à visée narrative. 
• Il répond aux questions.
15. le mariage et la naissance d’un bébé.
 
16. La fête commence deux jours avant la cérémonie :  
les deux familles échangent les visites. Le soir de la 
cérémonie, les hommes se retrouvent chez le marié alors 
que les femmes se réunissent chez la mariée. Après 
minuit, les hommes viennent enlever la mariée de chez  
ses parents pour l’emmener chez son mari. Elle est 
accueillie avec un verre de lait. Le lendemain matin,  
Rkia remplira sa cruche l’eau à la source, ainsi elle 
intègrera sa nouvelle famille.
• Il s’exprime librement sur le texte lu. Il dit ce qu’il a aimé 
dans le texte, ce qu’il n’a pas apprécié dans le texte. 
• Il participe à l’activité de préparation à la production 
écrite 
Travail 
collectif
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 103
 UD 3  Fiche « LEXIQUE »  Semaines 11 et 12
Thème : Fêtes et coutumes
Activité : Lexique thématique
Intitulé : Lexique thématique autour des fêtes et coutumes
Objectif : Découvrir la notion de lexique thématique
Supports didactiques : texte, livret de l’apprenant  • pages : 62/63
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
J’observe et je découvre
• Il fait observer le texte suivant :
Chaque pays a ses cérémonies et ses fêtes. Elles peuvent 
être nationales ou religieuses, locales ou régionales.
Chacun participe à la célébration de ces moments 
importants.
On les fête de différentes manières, le plus souvent dans 
la joie et le bonheur. 
• Il pose des questions d’aide à la compréhension : 
a. Est-ce que toutes les fêtes sont nationales ? 
b. Comment les fête-t-on ?
• Il observe le texte.
• Il répond aux questions
a. Non. Elles peuvent être religieuses, locales ou  
 régionales.
b. On les fête de différentes manières dans la joie et le  
 bonheur. 
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
Je manipule et je réfléchis
• Il amène les apprenants à découvrir la notion de  
« vocabulaire autour d’un thème » en posant les 
questions suivantes :
c. Trouve trois mots qui se rapportent au mot « fête ».
d. Donne le nom de deux événements que tu as fêtés avec  
 ta famille.
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et 
je réfléchis ». 
1. Est-ce que tous les pays ont les mêmes fêtes ?
2. Cite une fête nationale et une fête religieuse de ton  
 pays.
3. Cherche dans le texte les mots qui sont en relation avec  
 la fête.
• Il amène les apprenants à dire ce qu’ils remarquent.
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions :  
 
c. cérémonie, festivité, commémoration
d. Mon anniversaire, la naissance de ma petite sœur. 
• Il réalise les activités. 
1. Non, ils n’ont pas les mêmes fêtes.
2. Fête nationale : la fête du trône. Fête religieuse : Aid al  
 Adha…
3. cérémonies, fêtes, nationales, religieuses, locales,  
 régionales, célébration. 
• Tous ces mots sont en relation avec la fête.
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
Je m’entraîne
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans le livret rubrique « Je m’entraine », page 63, à :
– relier chaque fête à sa définition ;
– barrer l’intrus ;
– relier chaque fête à la tradition qui lui correspond.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités proposées dans le livret.
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
104 • Guide du professeur
Etape : Evaluation / Soutien
Je m’évalue
•  Il amène les apprenants à partir des activités proposées 
dans le livret rubrique « Je m’évalue », à :
– compléter avec le mot qui convient ;
– utiliser le verbe « célébrer » dans une phrases et « fête 
nationale » dans une autre.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités.
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
individuel 
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 105
 UD 3  Fiche « GRAMMAIRE »  Semaines 11 et 12
Thème : Fêtes et coutumes
Activité : Grammaire
Intitulé : La coordination
Objectif : reconnaître et utiliser les conjonctions de coordination 
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 64/65
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
J’observe et je découvre
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
a. J’ai porté un caftan et des bijoux.
b. Les mariés fêtent leur mariage mais chacun dans une  
    maison différente.
c. Mariage ou anniversaire, ces deux fêtes sont familiales.
d. La cérémonie a duré toute la soirée donc tu ne peux  
    pas te lever tôt le lendemain. 
• Il pose les questions suivantes :
a. Qu’est-ce que j’ai porté à la fête ? 
b. Est-ce que les mariés fêtent leur mariage dans une  
    même maison ? 
c. Que sont le mariage ou l’anniversaire ?
d. La cérémonie a duré toute la soirée, peux-tu donc te  
    lever tôt le lendemain ?
• Il observe le corpus.
• Il répond aux questions : 
a. J’ai porté un caftan et des bijoux.
b. Non. 
c. Le mariage ou l’anniversaire sont des fêtes familiales.
d. Non, je ne peux pas me lever tôt.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
Je manipule et je réfléchis
• Il amène les apprenants à repérer les conjonctions de 
coordination dans chaque phrase en posant les questions : 
a. Quel mot se trouve entre caftan et bijoux ?
b. Quel mot se trouve entre mariage et anniversaire ?
c. Dans d, quel est le mot qui lie les deux phrases ?
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et 
je réfléchis ».
1. À quoi servent les mots en couleur ? Comment les 
appelle-t-on ?
2. Observe la phrase c. Que peux-tu dire du mot placé 
avant « ou » et du mot placé après « ou » ? Sont-ils de 
même nature ?
3. Observe la phrase d. Recopie la partie de la phrase qui 
exprime la conséquence ? Quel est le mot qui a été 
utilisé ?
• Il lit et faire lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions :  
a. et
b. ou
c. donc
• Il réalise les activités de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ». 
1. à relier des mots ou des phrases. des mots de liaison. 
2. Sont des mots de la même nature. 
 
3. Tu ne peux pas te lever tôt le lendemain. Le mot 
utilisé est « donc ». 
• Il lit et faire lire la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
Je m’entraîne
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans le livret, à : 
4. entourer les conjonctions de coordination et souligner 
les parties reliées puis préciser leur nature ;
5. compléter les phrases avec la conjonction de 
coordination qui convient : donc, car, mais, et, ni.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’entraîne ». 
• Il corrige ses réponses.
Travail 
individuel 
106 • Guide du professeur
Etape : Evaluation / Soutien
Je m’évalue
• Il amène les apprenants à partir des activités proposées 
dans le livret page 65, rubrique « Je m’évalue », à :
6. Compléter les phrases avec une conjonction de  
 coordination.
7. Former trois phrases avec : donc, ni, car. 
• Il invite les apprenants à corriger et s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ». 
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
individuel 
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 107
 UD 3  Fiche « CONJUGAISON »  Semaines 11 et 12
Thème : Fêtes et coutumes
Activité : Conjugaison
Intitulé : Le passé composé des verbes du 2e groupe
Objectif : Savoir conjuguer les verbes du 2e groupes au passé composé
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 66/67
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
J’observe et je découvre
• Il transcrit au tableau le corpus suivant ou ouvre le livret 
à la page 66.
a. Le marié a choisi un beau cadeau pour son épouse.
b. Les invités ont applaudi les mariés.
c. Nous avons fini les préparatifs.
d. Rkia a rempli d’eau sa cruche en argile.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension : 
– Qu’a choisi le marié pour son épouse ?
– Qu’ont fait les invités ?
– Qu’est-ce que nous avons fait ?
– Quand les actions se passent-elles ?
• Il observe le corpus.
 
• Il répond aux questions : 
– Il a choisi un beau cadeau.
– Ils ont applaudi les mariés.
– Nous avons fini les préparatifs.
– Au passé.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
Je manipule et je réfléchis
• Il amène l’apprenant à découvrir le passé composé  
des verbes du 2
e groupe en posant les questions  
suivantes : 
– À quels temps ces verbes sont-ils conjugués ?
– Quelle est la terminaison des verbes conjugués ? 
• Il fait réaliser les activités de la rubrique  
« Je manipule et je réfléchis ». 
1. Encadre les verbes dans les phrases a. à d. 
2. Y a-t-il des verbes du 1er groupe ? 
3. A quel groupe appartiennent ces verbes ?
4. Quand les actions se passent-elles ?
5. A quel temps sont conjugués ces verbes ?
6. Avec quel auxiliaire ces verbes sont-ils conjugués ?
7. Quelle est la terminaison du participe passé des verbes 
du 2
e groupe ?
8. Mets les verbes au passé composé.
a. Rachid et son épouse réfléchissent à leur voyage de 
noces. b. Tu avertis tes amis de la date de ton mariage. 
c. Les enfants salissent leurs vêtements.
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions.
– Au passé composé
– « i »
• Il réalise les activités de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ». 
1. a choisi – ont applaudi – avons fini – a rempli
2. Non,
3. au 2
e groupe
4. Au passé 
5. Au passé composé 
6. Avec l’auxiliaire avoir
7. « i » 
8. a. ont réfléchi b. as averti c. ont sali
 
 
• Il participe à l’élaboration de la règle et la lit.
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
Je m’entraîne
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans le livret page 67, rubrique « Je m’entraine », à :  
9. Souligner l’auxiliaire et encadrer le participe passé ;
10. Compléter avec des sujets qui conviennent, en 
respectant le sens les accords ;
11. Mettre les verbes entre parenthèses au passé composé.
• Il corrige en collectif les exercices en faisant passer les 
apprenants au tableau.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités. 
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
108 • Guide du professeur
Etape : Evaluation / Soutien
Je m’évalue
• Il amène les apprenants à partir des activités proposées 
dans le livret page 67, rubrique « Je m’évalue », à :
12. Compléter les phrases avec le pronom personnel qui  
   convient.
13. Conjuguer les verbes au passé composé aux personnes  
   demandées.
• Il invite les apprenants à corriger et s’auto-corriger.
• Il réalise les activités.
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
individuel 
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 109
 UD 3  Fiche « ORTHOGRAPHE »  Semaines 11 et 12
Thème : Fêtes et coutumes
Activité : Orthographe
Intitulé : L’accord du participe passé des verbes du 1er et 2e groupe 
Objectif : Savoir accorder le participe passé conjugué avec les auxiliaires « être » et « avoir » 
Supports didactiques : Corpus de phrases • Livret de l’apprenant • pages : 68/69
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
Quel bonheur ! Le jour de mon anniversaire, mes parents 
ont choisi mon cadeau. Ils sont entrés dans ma chambre 
et ils ont déposé un gros colis sur mon lit. Quand je suis 
entré, j’ai trouvé un train électrique. 
• Il pose des questions d’aide à la compréhension : 
a. Qu’on fait les parents ?
b. Qu’ont-ils déposé ?
c. Que contient le colis ?
• Il observe le corpus.
• Il répond aux questions : 
a. Ils ont choisi le cadeau de leur enfant.
b. Un gros colis.
c. Un train électrique.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène à repérer le participe passé et son accord en 
posant les questions : 
d. Quels sont les auxiliaires dans le texte ?
e. Quels sont les verbes qui viennent après ? 
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et 
je réfléchis ». 
1. Encadre le verbe de chaque phrase.
2. A quel temps sont-ils conjugués ?
3. Souligne les participes passés.
4. Observe leur terminaison. Que remarques-tu ?
5. Le verbe « entrer » est employé deux fois. Souligne-le.  
 Que remarques-tu ?
6. Réécris les phrases en accordant les participes passés  
 des verbes entre parenthèses :
 a. Les enfants ont (choisi) toute la journée.
 b.  Les deux époux sont (entré) dans la maison.
 c. Vous avez (réfléchi) à ce qu’on a dit ?
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions. 
d. Etre et avoir.
e. choisir, entrer, déposer, trouver.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ».
1. ont choisi, sont entrés, ont déposé, suis entré, ai trouvé.
2. Au passé composé.
3. choisi, entrés, déposé, rentré, trouvé.
4. Ils s’accordent ou ne s’accordent pas.
5. Le participe passé du verbe « entrer » s’accorde avec  
    les sujets « je » et « ils ». 
6. ont choisi, sont entrés, avez réfléchi. 
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne », à : 
– choisir le participe passé puis écrire la phrase ;
– accorder les participes passés quand cela est nécessaire.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités proposées dans la rubrique  
« Je m’entraîne ».
– Choisit le participe passé qui convient.
– Accorde les participes passés.
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
110 • Guide du professeur
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’évalue », à :
– écrire les terminaisons du participe passé ; 
– mettre des verbes au passé composé.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités proposées dans la rubrique « Je 
m’évalue ».
– Ecrit les terminaisons du participe passé en faisant 
attention aux accords.
– Met des verbes au passé composé.
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 111
 UD 3  Fiche « PRODUCTION DE L’ÉCRIT »  Semaines 11, 12, 13 et 14
Thème : Fêtes et coutumes
Activité : Production de l’écrit
Intitulé : Le jour de Aïd-el-Fitr
Objectif : Raconter un événement heureux 
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 70/71 • texte informatif, tableau, feuilles
Durée : 4 s x 45 min par unité
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il indique la page du livret et oriente l’observation  
des apprenants à l’aide des questions leur permettant  
de découvrir le type du texte :
1. De quoi va parler ce texte ? 
2. De quel type de texte s’agit-il ? A quoi le reconnais-tu ?
• Il lit le texte et y relève les éléments demandés en 
répondant aux questions posées. 
 
1. Ce texte parle du jour de Aïd-el-Fitr
2. C’est un texte narratif et c’est un récit. On a utilisé  
les temps de conjugaison du passé, emploi des 
indicateurs de temps et des mots de liaison, emploi du  
« je » et « nous », présentation chronologique  
des événements.
Travail 
individuel 
ou en 
dyades
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il fait relever les informations données sur le jour  
de Aïd-el-Fitr à l’aide des questions suivantes :
Sur la forme du texte
3. Combien y a-t-il de paragraphes dans ce texte ?
4. Relève les expressions en gras, qu’est-ce qu’elles 
indiquent ?
5. Entoure dans le 1
er paragraphe les conjonctions de 
coordination.
6. Souligne les verbes conjugués du deuxième paragraphe.
7. A quel temps sont-ils conjugués ? Pourquoi ? 
Sur le fond du texte
8. Qui raconte cette histoire? Connais-tu son nom ? 
9. Quand l’échange des bons souhaits a-t-il commencé ? 
10. Avec qui l’enfant a-t-il fêté Aïd-el-Fitr ? 
11. Qu’est-ce que la maman a préparé pour le jour de  
   l’Aïd ?
12. Quel sentiment a ressenti le narrateur ?
• Il écrit les réponses des apprenants au tableau au fur et à 
mesure.
• Il lit et fait lire les réponses écrites au tableau.
• Il relève les informations données sur Aïd-el-Fitr en 
répondant aux questions. 
Sur la forme
3. Il y en a 4.
4. Le matin de la fête/Pour commencer/puis/Vers midi/Le 
soir. Elles indiquent la chronologie du temps.
5. Entourer « et » (4 fois) 
6. Avons dégusté/avons mangé/sommes pressés 
7. Ils sont conjugués au passé composé. C’est un texte 
narratif.
Sur le fond
8. C’est un enfant, c’est le narrateur. Non, je ne connais 
pas son nom.
9. Après le retour du papa et des grands frères de la 
mosquée.
10. Avec ses parents, ses frères, ses cousins, sa tante, son 
oncle et avec les copains.
11. Des beignets 
12. Un sentiment de joie : il était très heureux.
• Il lit les phrases écrites au tableau.
Travail 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il invite les apprenants à réaliser l’activité figurant dans  
le livret dans la rubrique « Je m’entraîne à écrire », à : 
– mettre en ordre les événements donnés ;
– écrire le petit récit
• Il corrige les productions des apprenants et relève les 
erreurs.
• Il présente les erreurs identifiées.
• Il anime le moment de correction.
• Il invite les apprenants à produire en réalisant l’activité 
de la rubrique « Je produis », à :
– répondre aux questions et écrire un récit racontant les 
événements de la fête du sacrifice du mouton.
• Il procède à la correction collective
• Il réalise l’activité figurant dans le livret page 71, rubrique 
« Je m’entraîne à écrire ».
• Il participe à la correction collective des erreurs.  
• Il corrige ses erreurs.
• Il réalise l’activité de la rubrique « Je produis ».
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
individuel 
puis 
collectif
112 • Guide du professeur
Séance 3
Etape : application / Transfert
« J’écris le 1er jet et je le relis »
• Il fait un rappel des critères d’un récit vécu.
• Il pose des questions pour vérifier l’acquisition de ces 
critères.
• Il amène les apprenants à raconter comment s’est 
déroulée la matinée de divertissement avec les clowns à 
l’école.
• Il demande d’utiliser la grille de relecture.
– J’ai écrit un récit pour raconter comment s’est déroulée 
la matinée de divertissement avec les clowns à l’école.
– J’ai respecté la progression et l’enchaînement des idées.
– J’ai mis les verbes au passé composé.
– J’ai exprimé mes sentiments.
– Mon écriture est lisible et sans ratures.
– J’ai respecté la ponctuation.
• Il écrit un récit vécu, il négocie les critères de correction.
• Il relit sa production pour vérifier le respect de la grille de 
correction.
Travail 
individuel 
et 
collectif
Séance 4
Etape : Evaluation / Soutien
Réflexion sur le projet 
• Il constitue des groupes de 4 à 6 apprenants. 
• Il distribue les productions aux apprenants. 
• Il signale les erreurs les plus fréquentes qu’il a 
répertoriées.
• Il invite les apprenants à les corriger collectivement puis 
individuellement.
• Il invite les apprenants à écrire le 2
e jet à réécrire le récit 
et l’enrichir d’autres événements. 
• Il fait choisir les productions à retenir pour le projet, à 
l’aide des critères suivants :
– respect de la structure du texte narratif ; 
– respect de la consigne ; 
– utilisation correcte de la langue ;
– lisibilité de l’écrit. 
• Il veille à la validation des choix opérés en se basant sur 
les critères retenus à cet effet.
• Il participe à la correction collective des erreurs. 
• Il corrige ses erreurs. 
• Il écrit le 2
e jet compte tenu de la grille de relecture 
négociée. 
• Il participe au travail de groupe.
• Il discute les critères.
• Il exprime son choix et l’argumente.
• Il tient compte des propositions de ses camarades.
• Il accepte les décisions du groupe.
• Il participe à la validation des productions choisies. 
Travail 
collectif
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 113
 UD 3 Fiche « LECTURE DICTION »   Semaines 11, 12, 13, 14
Thème : Fêtes et coutumes
Activité : Lecture diction
Intitulé : Joyeux anniversaire !
Objectifs : – Repérer les rimes dans un poème
– Lire un poème qui appelle à fêter la vie dans la paix et la solidarité
Supports didactiques : Poème et image • Livret de l’apprenant • pages : 72/73 
Durée : 4 s x 30 min par unité
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation/Découverte
• Il demande d’observer l’image qui accompagne le poème. 
• Il pose les questions suivantes : 
1. Observe l’image. Où se trouvent les personnages ?
2. Qu’est-ce qu’il y a sur la table ?
3. De quoi va parler le poème ?
4. Qui a écrit ce poème ?
5. De quel document est-il tiré ?
• Il fait écouter le poème et le lit.
• Il observe l’image qui accompagne le poème. 
• Il répond aux questions posées.
• Il écoute le poème et suit sur le manuel.
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Compréhension/Conceptualisation 
I. Étude du poème : Sur le fond
• Il invite à lire silencieusement le poème et pose des 
questions de la rubrique « J’écoute et je comprends »  
et à mesure le lexique difficile.
6. Quelles sont les personnes qu’il faudrait inviter ?
7. À quelle occasion faudrait-il les inviter ?
8. Comment doit-on fêter ce bel anniversaire ?
9. Que faut-il faire pour qu’il n’y ait ni cris ni guerres ?
10. Où va-t-on se réunir ?
11. Que représentent les mots « Deux mille ans » ?
• Il lit silencieusement le poème 
• Il répond aux questions de compréhension. Travail 
individuel 
et 
collectif 
Séance 3
Etape : Application / Transfert
II. Étude du poème : Sur la forme
• Il pose les questions suivantes : 
12. Combien de strophes composent le poème ?
13. De combien de vers est constituée chaque strophe ?
14. Par quoi commencent tous les vers ?
15. Quelle est la rime de la quatrième strophe ?
16. Quels sont les points utilisés par l’auteur ?
• Il amène les apprenants à découper des mots en syllabes.
Deux mil/le ans de vie sur ter/re,/C’est un bel a/nni/ver/
saire
• Il amène les apprenants à marque les pauses.
Autour/ de l’immense table,/ Sur des coussins/
confortables,/
Même/ les plus misérables/ Se sentiraient/ formidables./
• Il lit et répond aux questions posées. 
• Il découpe des mots en syllabes.
• Il lit en marquant des pauses.
Travail 
individuel
114 • Guide du professeur
• Il amène les apprenants à lire en respectant les liaisons et 
les enchaînements.
Au banquet de fin d’année/Il faudrait faire inviter
Tous les enfants affamés/Tristes et abandonnés.
• Il amène les apprenants à dire et à mémoriser le poème 
vers par vers.
• Il corrige la diction.
• Il lit en en respectant les liaisons et les enchaînements.
 
• Il dit et mémorise le poème vers par vers. 
• Il corrige sa diction.
Travail 
individuel 
et 
collectif 
Séance 4
Etape : Evaluation / Soutien
• Il invite les apprenants à réciter le poème et corrige la 
diction.
• Il récite le poème et corrige ses erreurs. Travail 
individuel 
N.B. :  Lors de la séance de lecture-diction de la 5e semaine qui est consacrée à l’évaluation des acquis de l’unité, le professeur  
continuera à faire réciter et rectifier la diction des apprenants qui ont encore des difficultés à dire correctement le poème.
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 115
 UD 3  Fiche « COMMUNICATION ET ACTES DE LANGAGE »   Semaines 13 et 14
   Séances 1, 2
Thème : Fêtes et coutumes
Activité : Communication et actes de langage
Intitulé : Le baptême
Objectif : Raconter un événement heureux et exprimer des sentiments
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 74/75 • Support audio • poster à la fin du guide (n° 6)
Durée : 2 s x 30 min + 2 s x 45 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1 : Avant l’écoute
• Il indique la page du livret et oriente l’observation 
des apprenants à l’aide des questions leur permettant 
d’anticiper sur l’illustration et de formuler des 
hypothèses. 
1. Qu’est-ce que tu vois sur cette image ?
2. Où sont ces personnes ?
3. A ton avis, pourquoi ces femmes sont-elles là ? justifie 
ta réponse.
4. A ton avis, quel est l’événement fêté ?
5. Qu’est-ce qui se trouve sur la grande table ?
6. Qu’exprime le sourire de la fillette ?
• Il observe l’illustration et formule des hypothèses à l’aide 
des questions posées. 
1. Je vois des femmes, un bébé, une maman et une jeune 
fille devant le berceau du bébé. 
2. Dans le salon de la maison
3. Elles sont venues assister à un baptême. Il y a un 
berceau avec un nouveau-né.
4. La naissance d’un bébé, un baptême
5. Une variété de gâteaux
6. La joie d’avoir un petit frère
Travail 
collectif
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant l’écoute
• Il fait écouter le dialogue ou le support audio deux fois.
Dialogue 2
Dans une ambiance festive, Sophie, une amie invitée 
parle à Souad, la tante du bébé.
Sophia : Je suis heureuse d’assister à cette cérémonie. 
Oh qu’il est mignon ce bébé ! 
Souad : Moi aussi je le trouve superbe, en plus, il 
ressemble à sa maman.
Sophia : Quel prénom lui avez-vous donné ?
Souad : Mehdi. C’est son frère et sa sœur qui lui ont 
choisi ce prénom. Ils sont très contents d’avoir un petit 
frère.
Sophia : C’est vrai. C’est chouette d’avoir un petit frère 
et de lui trouver un prénom.
Souad : Toute la famille est ravie de fêter ce jour spécial, 
le 7
e jour de la naissance de Mehdi.
• Il pose des questions pour valider les hypothèses et 
amorcer la compréhension.
– Le bébé dans le berceau, c’est une fille ou un garçon ?
– Que fait la maman ?
– A-t-elle d’autres enfants ? 
• Il pose d’autres questions de compréhension : 
7. Où se passe la scène ? 
8. Est-ce que Sophia fait partie de la famille ?
9. Pourquoi est-elle venue chez la famille de Souad ? 
10. Quel est le prénom que les enfants ont choisi pour 
le bébé ? 
11. A quelle occasion est organisée cette cérémonie ? 
12. Quels sentiments éprouvent la famille et les invités ? 
• Il écoute attentivement le dialogue ou le support audio. 
 
• Il répond aux questions.
– un garçon.
– Elle regarde son bébé. 
– Oui. Un garçon et une fille. 
• Il répond aux questions.
Travail 
collectif
116 • Guide du professeur
• Il fait écouter le dialogue pour faire dégager les actes  
de langage permettant d’exprimer la joie.
• Il fait utiliser les actes de langage véhiculés dans le 
dialogue dans des situations simulées (les expressions  
en gras dans le dialogue).
• Il fait trouver d’autres actes de langage (voir le livret  
p. 75).
Quelle joie ! C’est beau ! C’est une merveille ! C’est 
extraordinaire ! Oh ! mon Dieu ! comme je suis heureux/
se. Ça me fait plaisir, je suis satisfait(e) ! C’est magnifique, 
je suis content(e) ! C’est inoubliable, c’est génial, je suis 
ravi(e) ! C’est formidable, cela fait chaud au cœur !
• Il demande aux apprenants de jouer le dialogue tout en 
corrigeant la prononciation et l’intonation.
• Il Il écoute attentivement le dialogue. 
• Il identifie les actes de langage permettant d’exprimer la 
joie.
• Il utilise les actes de langage véhiculés dans le dialogue 
dans des situations simulées.
• Il cherche d’autres actes de langage.
• Il les emploie dans d’autres situations.
 
• Il joue le dialogue avec ses camarades.
Travail 
collectif / 
Travail en 
dyades
Etape : Application / Transfert
Séance 3 : Après l’écoute
•  Il fait observer les 4 images de la rubrique « J’exploite » 
(livret de l’apprenant page 75).
• Il incite les apprenants à dire ce qui est arrivé dans chaque 
situation et ce que peuvent dire les personnages pour 
exprimer leur joie.
• Il identifie les situations de communication. 
• Il s’exprime sur la situation en utilisant les actes de 
langage pour exprimer la joie.
Travail 
collectif / 
Travail en 
dyades
Etape : Evaluation
Séance 4 : Réinvestissement
• Il invite les apprenants à prendre la parole pour  
s’exprimer à partir des activités de la rubrique  
« Je réemploie ».
Activité 1 : Imagine que tu es un(e) journaliste et que tu 
dois commenter la fin d’un match. Ton équipe préférée a 
gagné le match.
Activité 2 : A la fin du mois de ramadan, tu célèbres la 
fête de Aïd-el-Fitr avec ta famille .Le matin de l’Aïd, tu 
trouves dans ta chambre une trottinette neuve et ta sœur 
reçoit une guitare. Comment chacun de vous a exprimé 
sa joie ?
• Il Il s’assure de la compréhension de la consigne. 
• Il invite les apprenants à réfléchir avant de répondre et à 
préparer leurs réponses. 
• Il donne la parole aux apprenants pour s’exprimer. 
• Il évalue et demande aux apprenants de s’auto évaluer.
• Il Il comprend les consignes.
• Il prépare la réponse. 
• Il prend la parole pour s’exprimer.  
• Il écoute les productions de ses camarades. 
• Il évalue et s’auto-évalue. 
Travail 
individuel
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 117
 UD 3  Fiche « LECTURE »   Semaines 13 et 14
   Séances 1, 2, 3 et 4
Thème : Fêtes et coutumes
Activité : Lecture
Intitulé : Le baptême de Chouhayra
Objectif : Lire un texte narratif relatant un événement heureux 
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 76/77
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape : Observation / Découverte 
(Travail collectif)
Séance 1 : Avant la lecture
J’observe et je découvre
• Il indique la page du livret et demande aux apprenants 
d’observer le texte et l’image. Il les amène à formuler  
des hypothèses à l’aide des questions suivantes : 
1. Observe le titre et l’image et dis de quoi va parler le 
texte.
2. Où peut se passer cette histoire ? 
3. Que porte la femme dans ses bras ?
4. A ton avis, en regardant l’image, le bébé est-il un  
 garçon ou une fille ?
5. Quels sentiments 
• Il transcrit les hypothèses au tableau.
• Il observe le texte et le dessin et formule des hypothèses 
à l’aide des questions posées. 
1. Le texte va parler du baptême d’une fille  
« Chouhayra ».
2. Elle peut se passer dans un village à la campagne ou à  
 la ville.
3. Elle porte un bébé dans ses bras.
4. Le bébé doit être une petite fille. Elle porte un collier. 
5. la joie, le bonheur, la fierté…
Travail 
collectif 
Pendant la lecture  
(amorce de la compréhension)
• Il invite les apprenants à lire silencieusement le texte 
pour répondre aux questions :  
– Qui est Chouhayra ? Qui est Lamriss ? Qui est Fethia ? 
– Est-ce que Lamriss voulait avoir une fille ?
– Qu’a-t-il fait pour soigner son orgueil ? 
– Quel âge a Chouhayra ? 
• Il lit silencieusement le texte et répond aux questions : 
– Chouhayra est la petite fille qui vient de naître, Lamriss 
est son papa et Fethia est sa maman.
– Non.
– Pour soigner son orgueil, il a décidé d’organiser une 
grande fête. 
– Sept jours.
Travail 
individuel
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant la lecture
• Il fait écouter le texte (les livrets fermés). 
• Il lit le texte (les livres ouverts) et invite les apprenants à 
lire individuellement le texte et à répondre aux questions 
de compréhension : 
Je lis et je comprends 
6. Fethia , la femme de Lamriss a mis au monde une petite  
 fille. Lamriss attendait-il la naissance d’une fille ? Que  
 décide-t-il de faire ?
7. Comment appelle-t-on cette fête ? Quel jour a-t-elle  
 lieu ? 
8. Quel prénom donne Lamriss à sa fille ?
9. Cite trois présents offerts à la famille de Chouhayra.
10. Quel repas a-t- on présenté aux invités à cette  
   occasion ?
• Il écoute attentivement.
• Il écoute le texte et suit sur le livre.
• Il répond aux questions.
Travail 
individuel
118 • Guide du professeur
• Il invite les apprenants s à répondre aux questions de la 
rubrique « Je lis, et j’écris ».
11. Réponds aux questions
a. Qui a écrit ce texte ? 
b. De quelle œuvre ce texte est- il tiré ?
c. Comment appelle-t-on les deux phrases écrites en 
italique placées en haut du texte ? Entoure la bonne 
réponse : un titre, un chapeau, un sous-titre.
d. De quel type de texte s’agit-il ? Entoure la bonne 
réponse : informatif, narratif, descriptif.
e. Donne un autre titre à ce texte.
f. Chouhayra est-elle la première fille de Fethia ?
g. Pourquoi Lamriss organise-t-il un grand baptême ?
• Il répond aux questions de la rubrique « Je lis, et j’écris ».
Travail 
individuel
Etape : Application / Transfert
Séance 3 : Pendant la lecture
1. langue 
•  Il pose des questions telles que : 
– Complète les phrases avec une conjonction de 
coordination.
a. Tu préfères une pomme … une banane.
b. Le costume est beau … très cher.
– Mets les verbes entre parenthèses au passé composé.
a. Lamriss (choisit) le prénom de sa petite fille.
b. Fethia le (répète) plusieurs fois.
2. Production de l’écrit 
•  Il pose des questions et écrit les réponses au tableau : 
– Quel prénom Lamriss a-t-il décidé de donner à sa petite 
fille ?
– Qu’a-t-il fait à cette occasion ?
– Qu’est-ce que les femmes ont préparé ?
– Qu’est-ce que les invités ont fait avant de partir ?
•  Il fait oraliser le texte écrit au tableau. 
Lamriss a décidé de donner à sa petite fille qui vient de 
naître le prénom de Chouhayra.
A cette occasion, il a organisé une grande fête. Les 
femmes ont préparé de délicieux tajines.
Avant de partir, les invités ont offert des cadeaux.
•  Il fait découvrir les caractéristiques d’un récit (en gras 
ci-dessus).
• Il répond aux questions.
• Il répond aux questions.
• Il lit le texte écrit au tableau. 
Travail 
collectif
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 119
• Il écrit la phrase suivante au tableau : 
Au lever du jour, Lamriss s’endormit bercé par ses rêves 
de grandeur. Fethia, trois fois mère d’une fille, posa son 
enfant sur le lit dur pour lui retirer le collier au quatorze 
pendeloques d’or. Elle fit défiler entre ses doigts les 
menus bijoux : des étoiles, des mains fermées et des 
mains ouvertes, le nom de Dieu calligraphié sur des 
médailles, un œil de verre bleu, un louis ancien. Elle 
répétait doucement le prénom inusité choisi par le père, 
pour s’y habituer. 
• Il lit en respectant l’articulation des phonèmes ;  
le débit ; la ponctuation ; les liaisons et l’intonation. 
• Il invite les apprenants à lire la partie du texte. Il 
décompose les mots en syllabes en cas de défectuosité 
phonétique. 
• Il fait lire des syllabes, des mots et des phrases  
puis tout le texte.
• Il lit en respectant les groupes de souffle. 
Au lever du jour,/ Lamriss s’endormit/ bercé par ses 
rêves de grandeurs.// Fethia,/ trois fois mère d’une fille,/ 
posa son enfant sur le lit dur /pour lui retirer le collier au 
quatorze pendeloques d’or.//…
• Il lit des syllabes, des mots et des phrases. Il lit tout le 
texte. 
Travail 
individuel 
Etape : Evaluation
Séance 4 : Après la lecture
Je m’évalue
• Il pose les questions suivantes : 
12. Qu’est-ce que les invités offrent au bébé ?
13. Que fait la maman le soir avant de se coucher ?
14. Pourquoi la maman répétait-elle le prénom de sa  
  petite fille ?
15. A ton avis, pourquoi est-ce que Lamriss s’est endormi  
  au lever du jour ?
16. Où vit la famille Lamriss ? En ville ou à la campagne ?  
   Justifie ta réponse.
• Il fait réagir les apprenants au texte lu en les 
encourageant à : 
- dire ce qu’ils ont aimé dans ce texte ; 
- dire ce qu’ils n’ont pas apprécié dans ce texte. 
• Il assure la liaison lecture / écriture, prépare oralement les 
apprenants à l’écriture d’un texte à visée narrative. 
• Il répond aux questions.
12. Des présents de choix (nourriture, bijoux). 
13. Elle pose son bébé sur le lit pour lui retirer le collier.
14. Pour s’y habituer car c’est un prénom inusité. 
15. La fête a duré tard dans la nuit. Et Lamriss est resté 
éveillé avec les invités.
16. A la campagne. « dans le village ».
• Il s’exprime librement sur le texte lu. 
• Il dit ce qu’il a aimé dans le texte, il dit ce qu’il n’a pas 
apprécié dans ce texte.
• Il participe à l’activité de préparation à la production 
écrite. 
Travail 
collectif
120 • Guide du professeur
 UD 3  Fiche « LEXIQUE »  Semaines 13 et 14
Thème : Fêtes et coutumes
Activité : Lexique
Intitulé : Les familles de mots
Objectif : Reconnaître les familles de mots
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 78/79
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
J’observe et je découvre
• Il fait observer le corpus de phrases. 
a. Oh ! quelle est jolie cette décoration !
b. Regarde ce panneau décoratif.
c. La salle des fêtes est bien décorée.
d. Les décorateurs ont réalisé un beau travail.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension.
– Comment est la salle des fêtes ?
– Qui a réalisé un beau travail ?
• Il observe le corpus
• Il lit essaie de comprendre.
• Il répond aux questions. 
– Elle est bien décorée.
– Ce sont les décorateurs.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension/Conceptualisation 
Je manipule et je réfléchis
• Il amène les apprenants à découvrir la notion de « famille 
de mots » en posant les questions suivantes : 
– Observe les mots en couleur
– Que remarques-tu ?
– Qu’est-ce qu’ils ont en commun .
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule  
et je réfléchis ».
1. Lis les mots en couleur, quelles remarques peux-tu  
 faire ?
2. Qu’ont-ils en commun ?
3. Quel est leur radical ?
4. Entoure le radical des mots de chaque famille.
a. dentition – dentifrice – dentiste
b. inviter – invitation – invitée 
c. organisation – organiser– organisateur
5. Donne d’autres mots qui ont le même radical.
• Il amène les apprenants à élaborer avec lui la règle. Il la 
lit et la fait lire.
• Il répond aux questions :  
– Ils se ressemblent.
– Ils ont une même partie.
• Il réalise les activités. 
1. Remarques possibles : Ils se ressemblent. On retrouve à 
chaque fois la partie « décor ». Ils forment une famille 
de mots.
2. Ils ont le même radical 
3. Décor
4. a. dent b. invite c. organise
5. a. dentaire b. invité c ; organisateur/trice
• Il participe à l’élaboration de la règle « Je retiens » et la 
lit.
Travail 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
Je m’entraîne
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans le livret rubrique« Je m’entraîne », page 79, à :
6. relier les mots de la même famille ;
7. entourer le mot intrus dans chaque liste.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités.
• Il corrige ses réponses.
Travail 
individuel 
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 121
Etape : Evaluation / Soutient
Je m’évalue
• Il amène les apprenants à partir des activités proposées 
dans le livret page 79, rubrique « Je m’évalue », à :
8. trouver cinq familles de mots dans cette liste
9. trouver deux mots de la même famille pour chaque  
    mot.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités.
 
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
122 • Guide du professeur
 UD 3  Fiche « GRAMMAIRE »  Semaines 13 et 14
Thème : Fêtes et coutumes
Activité : Grammaire
Intitulé : Les types de phrases
Objectif : – Identifier chacun des 4 types de phrases
 – Opérer des transformations sur les types de phrases
Supports didactiques : Corpus de phrases • Livret de l’apprenant • pages : 80/81
Durée : 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
a. Lamriss a eu une troisième fille.
b. Ne réveillez pas Lamriss  , il vient de s’endormir.
c. Quelle belle cérémonie !
d. Est-ce que tu as servi toutes les tables ?
• Il pose les questions suivantes :
– Est ce que Lamriss n’avait pas de fille ?
– Pourquoi on ne peut pas réveiller Lamriss ?
– Que demande-t-on ?  
• Il répond aux questions : 
– Lamriss avait deux autres filles.
– Parce qu’il vient de dormir.
– Est-ce que tu as servi toutes les tables ?
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène les apprenants à découvrir les types de phrases 
en posant les questions suivantes : 
1. Quel est le nombre de phrases ?
2. Par quoi commence chaque phrase ?
3. Par quoi se termine chaque phrase ?
4. Signifient-elles la même chose ?
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et 
je réfléchis ». 
1. Quelle est la phrase qui pose une question ?
2. Par quoi se termine-t-elle ?
3. Encadre la phrase qui donne un ordre.
4. Souligne la phrase qui se termine par un point 
d’exclamation.
5. Quel sentiment exprime cette phrase ?
6. Une phrase déclare quelque chose. Laquelle ?
7. Indique le type de chaque phrase : déclarative, 
interrogative, impérative, exclamative.
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions :  
1. Il y a quatre phrases.
2. Par une majuscule.
3. Par un point. 
4. Elles ne signifient pas la même chose.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ». 
1. La phrase d.
2. Par un point d’interrogation.
3. La phrase d.
4. La phrase c. Rq : la phrase d. peut se terminer par un 
point ou un point d’exclamation.
5. Elle exprime un regret.
6. La phrase a. 
7. a. : déclarative. b. : Interrogative. c. : exclamative.  
 d. : impérative. e. : interrogative.
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne », à : 
8. transformer des phrases déclaratives en phrases  
 impératives ;
9. mettre des signes de ponctuation.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’entraîne ». 
– transforme des phrases déclaratives en phrases 
impératives.
– Met des signes de ponctuation.
• Il corrige ses réponses.
Travail 
individuel 
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 123
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’évalue », à :
10. transformer des phrases interrogatives en phrases  
   déclaratives ;
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ». 
– Transforme des phrases interrogatives en phrases 
déclaratives.
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
individuel 
124 • Guide du professeur
 UD 3  Fiche « CONJUGAISON »  Semaines 13 et 14
Thème : Fêtes et coutumes
Activité : Conjugaison
Intitulé : Le passé composé des verbes du 3e groupe
Objectif : Savoir conjuguer les verbes du 3e groupe au passé composé
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 102/103
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
Dimanche dernier, un beau petit garçon est né dans la 
famille Bahri. L’heureux papa a reçu les félicitations de 
nombreux amis. Joyeux, il a pris la décision d’organiser le 
baptême. Tous ses amis sont venus à la cérémonie. Ils ont 
découvert un homme comblé. 
• Il pose des questions d’aide à la compréhension :
– Qui est né dans la famille Bahri ?
– Qui a félicité le papa ?
– Qu’a-t-il décidé ? 
– Qui sont venus à la cérémonie ?
• Il observe le texte. 
• Il répond aux questions de compréhension. 
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène les apprenants à repérer les verbes conjugués, 
les auxiliaires utilisés et le temps de conjugaison.
– Quels sont les verbes conjugués ? 
– Quand se passent les actions ?
– Quels sont les auxiliaires utilisés ?
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et 
je réfléchis ». 
1. À quel temps sont conjugués les verbes ?
2. À quel groupe appartiennent-ils ?
3. Leurs participes passés sont-ils formés de la même  
 manière ?
4. Avec quels auxiliaires sont-ils conjugués ?
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions posées. 
• Il réalise les activités de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ».
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne », à : 
5. compléter des phrases avec « être » ou « avoir » au  
    présent ;
6. trouver le participe passé de verbes.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités de la rubrique  
« Je m’entraîne ». 
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’évalue », à :
7. donner l’infinitif des participes passés de quelques  
    verbes ;
8. mettre des verbes au passé composé.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la de la rubrique « Je m’évalue ».
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 125
 UD 3  Fiche « ORTHOGRAPHE »  Semaines 13 et 14
Thème : Fêtes et coutumes
Activité : Orthographe
Intitulé : L’accord du participe passé des verbes du 3e groupe
Objectif : Savoir accorder le participe passé des verbes du 3e groupe conjugués avec les auxiliaires « être » et « avoir » 
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 84/85
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
a. L’orchestre est venu à l’heure.
b. Les invités sont venus de loin.
c. La mariée est partie avec son mari.
d. Ils sont partis en voyage.
e. Le grand-père a offert des bijoux à Chouhayra.
f. Les femmes ont offert des bijoux à Chouhayra.
• Il pose les questions suivantes d’aide à la compréhension :
– D’où sont venus les invités ?
– Avec qui la mariée est-elle partie ?
– Qu’a fait le grand-père ?
• Il observe le corpus.
• Il répond aux questions : 
– Les invités sont venus de loin.
– Elle est partie avec son mari.
– Il a offert des bijoux à Chouhayra.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à repérer la différence entre les 
terminaisons du participé passé dans les phrases a. et b., 
c. et d., e. et f.
Est-ce que la terminaison du participe passé est la même 
dans les phrases ?
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et 
je réfléchis ». 
1. Quel verbe est conjugué dans les phrases a. et b. ?
2. A quel temps est-il conjugué ? Avec quel auxiliaire ?
3. Justifie les terminaisons des participes passés dans 
les phrases a. et b., puis les terminaisons des participes 
passés des phrases c. et d. 
 
 
4. Explique les terminaisons des participes passés des 
phrases e. et f.
5. Réécris les phrases en remplaçant le sujet souligné par 
le sujet en gras.
a. La famille a reçu des présents. Les parents du bébé …
b. Le garçon est venu en voiture. Les garçons …
c. Elle est née hier. Elles …
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions. 
Non, les terminaisons sont différentes. 
• Il réalise les activités de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ». 
1. Le verbe « venir »
2. au passé composé avec l’auxiliaire « être »
3. a. est venu (le PP s’accorde avec le sujet « l’orchestre » 
n. masc. sing.) b. sont venus (le pp s’accorde avec le sujet 
« les invités » n. masc. plur.) c. est partie (le pp s’accorde 
avec le sujet « la mariée » n. fém. sing.) d. sont partis 
(idem car le sujet « Ils »). Ceci car les pp sont conjugués 
avec l’auxiliaire « être ».
4. e. a offert/ f. ont offert (le pp ne s’accorde pas avec le 
sujet car conjugué avec l’auxiliaire « avoir »).
5. a. Les parents du bébé ont reçu des présents. b. Les 
garçons sont venus en voiture. c. Elles sont nées hier. 
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans le livret page 85, rubrique « Je m’entraîne », à : 
6. entourer le participe passé qui convient ;
7. accorder les participes passés quand cela est nécessaire.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• ● Il réalise les activités proposées de la rubrique « Je 
m’entraîne ».
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
126 • Guide du professeur
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants à partir des activités proposées 
dans le livret page 85, rubrique « Je m’évalue », à :
8. écrire correctement les terminaisons des participes  
 passés.
9. remplacer les sujets en gras par ceux entre parenthèses  
 en veillant aux accords.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ».
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
individuel 
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 127
 UD 3  Fiche « COMMUNICATION ET ACTES DE LANGAGE »  Semaine 15
Thème : Fêtes et coutumes
Activité : Communication et actes de langage
Intitulé : Evaluation, soutien et consolidation
Objectif : Raconter des événements heureux et exprimer ses sentiments
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 86
Durée : 1 s x 45 min + 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Anticipation et formulation d’hypothèses
• Il indique la page du livret.
• Il lit et fait lire la consigne de l’activité 1.
Image 1
Il demande à l’apprenant :
– d’imaginer qu’il a assisté à une soirée du festival 
Timitar de musique à Agadir ;
– de raconter comment cela se passe ;
– de dire comment les gens expriment leur joie.
Image 2
Il demande à l’apprenant :
– de décrire l’image ;
– de raconter comment cela se passe chez lui ;
– de dire comment les gens expriment leur joie à cette 
occasion.
• Observe les images et formule des questions.
• Il lit la consigne de l’activité 1.
• Il interroge ses camarades sur la première image.
Exemple de questions :
Image1 : Où se déroule ce festival ? Combien de fois se 
passe-t-il dans l’année ? Est-ce que tu as assisté à une 
soirée de ce festival ? Comment était le spectacle ? Quel 
a été le sentiment des spectateurs ?
Image 2 : Décrit l’image. Quel événement est évoqué ? 
Comment fêtes-tu ton anniversaire ?
• Prend la parole pour s’exprimer librement sur ce qu’il a 
retenu pendant cette unité. 
Travail 
collectif 
Etape 2 : je produis
• Il indique la page du livret.
• Il lit et fait lire la consigne de l’activité 2.
il demande à l’apprenant de :
– parler de l’anniversaire d’un membre de sa famille ou 
un(e) ami(e) ;
– raconter dans l’ordre le déroulement de cet heureux 
événement ;
– raconter les sentiments qu’il a ressentis.
• Il met l’accent sur l’emploi des mots et expressions 
servant à respecter le déroulement des actions et à 
raconter et exprimer des sentiments heureux.
• Il encourage ceux qui ont encore des difficultés en leur 
donnant l’occasion de s’exprimer librement et éviter tout 
blocage.
• Il observe et formule des questions.
• Il lit la consigne de l’activité 2
• Il interroge ses camarades sur l’événement fêté : 
l’anniversaire 
Exemples de questions :
Tu as assisté à l’anniversaire de quelle personne de ta 
famille ? Qui a décoré le salon ? Qui a préparé le gâteau 
d’anniversaire. Combien y avait-il de bougies allumées 
sur le gâteau ? Qui les a éteintes ? Quels sentiments as-
tu ressentis ? 
• Prend la parole pour s’exprimer librement.
• Prend la parole pour s’exprimer librement sur ce qu’il a 
retenu pendant cette unité. 
Travail 
individuel 
Etape 3 : Je produis 
• Il propose aux apprenants de réaliser l’activité 3 pour 
cela l’apprenant doit utiliser les différents mots et les 
différentes expressions pour raconter la naissance et 
exprimer la joie.
• Il Prend la parole pour s’exprimer librement sur ce qu’il a 
retenu pendant cette unité. Travail 
individuel
128 • Guide du professeur
 UD 3  Fiche « LECTURE »  Semaine 15
Thème : Fêtes et coutumes
Intitulé : Première coiffure de mon nouveau-né
Objectif : Lire un texte narratif relatant un événement heureux
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 87 • Tableau
Durée : 1 s x 45 min + 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Compréhension
• Il Il fait lire le texte.
• Il fait lire les questions de compréhension (livret de 
l’apprenant page 87).
1. De quel type de texte s’agit-il ?
2. De quel événement parle l’auteur dans ce texte?
3. A quel âge s’effectue la première coiffure du bébé ?
4. Quelle personne invite t- on pour réaliser le rasage ?
5. Comment la famille de Hamza rend-elle cet événement 
inoubliable ?
• Il vérifie la compréhension des consignes.
• Il invite les apprenants à répondre aux questions.
• Il lit le texte. 
• Il lit les questions de compréhension. 
• Il répond aux questions par écrit.
1. un texte narratif
2. Première coiffure d’un nouveau-né
3. au quarantième jour
4. Le coiffeur
5. Elle organise une petite fête et y invite la famille.
Travail 
individuel 
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il invite les apprenants à cocher la grille  
d’auto-évaluation :
– pour un exercice composé de 3 items, le seuil de 
réussite et égal ou supérieur à 2 ;
– pour un exercice composé de 5 items, le seuil de 
réussite est égal ou supérieur à 3 ;
– les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation ;
– les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par 
le professeur.
• Il lit les réponses écrites. 
• Il identifie ses erreurs (entoure, souligne ses erreurs).
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs. 
• Il coche la grille d’auto-évaluation. Travail 
collectif 
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 129
Etape 3 : Bien dire le texte
• Il fait lire le texte par les apprenants en difficultés.
• Il identifie les mots mal prononcés.
• Il transcrit les mots au tableau.
• Il découpe les mots en syllabes.
• Il met en évidence le son mal prononcé.
• Il fait lire les syllabes.
• Il fait relire le texte. 
• Il fait identifier les mots longs ou qui posent des 
problèmes phonétiques.
• Il fait lire les mots longs.
• Il fait lire les phrases.
• Il invite les apprenants à respecter l’articulation et la 
prosodie.
• Il fait lire le texte en entier à haute voix. 
• Il Il lit le texte, les syllabes. 
• Il relit le texte. 
• Il relève les mots les plus longs dans le texte et les 
plus difficiles à prononcer. Exemples : quarantième, 
la naissance, consacré, effectuer, cheveux, occasion, 
immortaliser, soigneusement…
• Il lit à haute voix les phrases en respectant l’articulation 
et la prosodie. 
• Il lit le texte en entier à haute voix. 
Travail 
collectif / 
individuel
130 • Guide du professeur
 UD 3  Fiche « LEXIQUE »  Semaine 15
Thème : Fêtes et coutumes
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectifs : – Utiliser un lexique thématique
– Reconnaître les familles de mots
Supports didactiques : Livret de l’apprenant ● page : 88 • tableau et cahiers 
Durée : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation
Je m’évalue
• Il Il fait lire les consignes (voir livret de l’apprenant  
page 88).
• Il vérifie la compréhension des consignes. 
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la 
rubrique « Je m’évalue ».
1. Barrer les mots qui ne se rapportent pas au thème des  
 fêtes.
2. Écrire le nom de deux fêtes familiales et le nom de deux  
 fêtes religieuses.
3. Entourer le radical des mots proposés.
4. Écrire pour chaque verbe deux mots de la même  
 famille.
• Il lit les consignes.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ». 
1. un lapin, le docteur, une maison, un fleuve  
2. anniversaire, baptême, Aïd-el-Fitr, Aïd-al-Adha (fête du  
 sacrifice du mouton).
3. mari/ fête/ décor.
4. a. habitation, habitat, habité(e) b. chargement, charge, 
chargeur c. habillement, habit, habilleuse.
Travail 
individuel 
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants et les invite à s’auto-corriger.
• Il invite les apprenants à cocher la grille  
d’auto-évaluation :
– pour un exercice composé de 3 items, le seuil de 
réussite et égal ou supérieur à 2 ;
– pour un exercice composé de 5 items, le seuil de 
réussite est égal ou supérieur à 3 ;
– les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation ;
– les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par 
le professeur.
• Il lit les réponses écrites. 
• Il identifie ses erreurs. 
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs. 
• Il coche la grille d’auto-évaluation.
Travail 
collectif 
Etape 3 : Consolidation
Je consolide mes acquis
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je consolide 
mes acquis ».
5. Entourer le radical de chaque liste de mots.
6. Trouver cinq mots se rapportant au thème du « monde  
 de l’école.
• Il réalise les activités. 
5. a. classe b. conserve c. fonction
6. classe, directeur, institutrice, apprenants, inspecteur…
Travail 
collectif/
individuel
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 131
Etape 4 : Correction
• Il Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il lit les réponses écrites.
 
• Il identifie ses erreurs. 
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
collectif 
132 • Guide du professeur
 UD 3  Fiche « GRAMMAIRE »  Semaines 15
Thème : Fêtes et coutumes
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectifs : – Utiliser les conjonctions de coordination.
– Identifier les types de phrase et savoir opérer des transformations sur tous les types de phrases
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 89 • Tableau et cahiers
Durée : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation
Je m’évalue
• Il fait lire les consignes (voir livret de l’apprenant  
page 89). 
• Il vérifie la compréhension des consignes. 
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la 
rubrique « Je m’évalue ».
1. Compléter chaque phrase avec la conjonction de  
 coordination : ou – ni – et – mais.
a. Nous avons entendu des musiciennes … des musiciens  
 chanter. b. J’aime bien manger le rôti … je ne sais pas  
 le préparer. c. Je ne sais … chanter … danser.  
 d. Tu prends un gâteau … un fruit au dessert ? e. Vous  
 partez … vous dormez chez nous ?
2. Indiquer le type des phrases : déclarative (D),  
 interrogative (IN), exclamative (E), impérative (IM).
a. Que fais-tu ? b. Quelle journée splendide ! c. Ne mange  
 pas trop à la fête. d. Les mariés sont partis en voyage. 
 d. Pense à rentrer tôt.
3. Former une phrase : a. Interrogative b. exclamative  
 c. impérative.
• Il lit les consignes.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ». 
1. a. et b. mais c. ni…ni d. ou e. ou
 
2. a. IN, b. E, c. IM, d. D
3. propositions variées selon les apprenants. 
Travail 
individuel 
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il invite les apprenants à cocher la grille  
d’auto-évaluation :
– pour un exercice composé de 3 items, le seuil de 
réussite et égal ou supérieur à 2 ;
– pour un exercice composé de 5 items, le seuil de 
réussite est égal ou supérieur à 3 ;
– les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation ;
– les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par 
le professeur.
• Il lit les réponses écrites. 
• Il identifie ses erreurs. 
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs. 
• Il coche la grille d’auto-évaluation. 
Travail 
collectif 
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 133
Etape 3 : Consolidation
Je consolide mes acquis
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je consolide 
mes acquis » page 89.
4. Souligner les conjonctions de coordination
5. Transformer les phrases déclaratives en phrases  
 impératives.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il répertorie les lacunes des apprenants et les classe par 
groupes de besoin en vue d’une remédiation ultérieure.
• Il réalise les activités.
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
collectif/
individuel
Etape 4 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il lit les réponses écrites.
• Il identifie ses erreurs. 
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
collectif
134 • Guide du professeur
 UD 3  Fiche « CONJUGAISON »  Semaines 15
Thème : Fêtes et coutumes
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectif : Savoir conjuguer les verbes du 2e et du 3e groupe au passé composé
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 90 • Tableau et cahiers
Durée : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation
Je m’évalue
• Il fait lire les consignes (voir livret page 90). 
1. Compléter les phrases avec l’auxiliaire « avoir » ou  
 « être ».
2. Mettre les verbes entre parenthèses au passé composé.
3. Donner le participe passé des verbes proposés.
• Il vérifie la compréhension des consignes. 
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la rubrique 
« Je m’évalue ».
1. Complète les phrases avec l’auxiliaire « avoir » ou  
 « être ».
a. Tu … su répondre à toutes les questions. b. Vous …  
 bien réfléchi ! c. Hier, les filles … revenues du  
 Moussem. d. J’ … fourni des efforts et j’… réussi.  
 e. Les invités … partis depuis une heure.
2. Mets les verbes entre parenthèses au passé composé.
a. Les coureurs … la ligne d’arrivée. (franchir) b. J’ … tout 
le spectacle. (voir) c. Tu … des photos du nouveau-né 
? (prendre) d. Nous … toutes les cartes d’invitation. 
(écrire)
3. Donner le participe passé des verbes finir – courir – 
mettre – ouvrir – remplir – blanchir – dire
• Il lit les consignes.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ».
 
1. a. as b. avez c. sont d. ai- ai e. sont 
2. a. ont franchi b. ai vu c. as pris d. avons écrit 
3. fini, couru, mis, ouvert, rempli, blanchi, dit 
Travail 
collectif
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Il relève les erreurs commises par les apprenants  
en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation  
des apprenants. 
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-
évaluation.
– pour un exercice composé de 3 items, le seuil de 
réussite et égal ou supérieur à 2 ;
– pour un exercice composé de 5 items, le seuil de 
réussite est égal ou supérieur à 3 ;
– les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation ;
– les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par 
le professeur.
• Il lit les réponses écrites. 
• Il identifie ses erreurs. 
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs. 
• Il coche la grille d’auto-évaluation.
Travail 
collectif
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 135
Etape 3 : Consolidation
Je consolide mes acquis
• Il fait lire les activités de la rubrique  
« Je consolide mes acquis » page 90.
• Il vérifie la compréhension des consignes
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la rubrique 
« je consolide mes acquis)
– Souligner l’auxiliaire et encadrer le participe passé :
a. Un bruit a retenti dans la salle.
b. Elles sont allées voir le spectacle.
c. Tu as sali toute ta chemise 
d. Nous avons attendu l’arrivée des chanteurs.
– Conjuguer les verbes au passé composé :
Finir (je ,tu ,il) – dire ( (nous, vous ,ils) – partir ( elle, elles)
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il répertorie les lacunes des apprenants et les classe par 
groupes de besoin en vue d’une remédiation ultérieure.
• Il lit les consignes
• Il réalise les activités.
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
collectif/
individuel
Etape 4 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il lit les réponses écrites.
• Il identifie ses erreurs (entoure ou souligne ses erreurs). 
 
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
collectif 
136 • Guide du professeur
 UD 3  Fiche « ORTHOGRAPHE »  Semaines 15
Thème : Fêtes et coutumes
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectif : Savoir accorder le participe passé conjugué avec les auxiliaires « avoir » et « être »
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 91 • Tableau et cahiers
Durée : 1 s x 30 min
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation
Je m’évalue
• Il fait lire les consignes (voir livret page 91).
• Il vérifie la compréhension des consignes. 
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la 
rubrique « Je m’évalue ».
1. Souligner les participes passés.
a. Ils ont fait leurs devoirs. b. Nous sommes restés toute la 
nuit à la cérémonie. c. Tu as franchi le seuil de la maison.
2. Ecrire les terminaisons du participe passé dans les 
phrases proposées en veillant aux accords.
a- Vous avez choisi …………  un beau cadeau.
b. - Nous sommes venu ……  tout à l’heure.
c- Elles ont attend ……… plusieurs heures.
d. Les invités sont arriv …………. à l’heure.
e. Maman et papa sont revenu …………… du village.
f. Le cuisinier a bien réussi …………………….. tous les 
plats.
• Il lit les consignes.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ».
 
1. a. fait b. restés c. franchi.
2. a. choisi b. venues c. attendu d. arrivés e. revenus  
f. réussi
Travail 
individuel
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-
évaluation.
– pour un exercice composé de 3 items, le seuil de 
réussite et égal ou supérieur à 2 ;
– pour un exercice composé de 5 items, le seuil de 
réussite est égal ou supérieur à 3 ;
– les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation ;
– les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par 
le professeur.
• Il lit les réponses écrites. 
• Il identifie ses erreurs. 
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs. 
• Il coche la grille d’auto-évaluation. 
Travail 
collectif/ 
individuel
Etape 3 : Consolidation
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 137
Etape 3 : Consolidation
Je consolide mes acquis
• Il fait réaliser les activités de la rubrique  
« Je consolide mes acquis » page 91.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger
• Il répertorie les lacunes des apprenants et les classe  
par groupes de besoin en vue d’une remédiation 
ultérieure.
3. Mettre les verbes au passé composé. Faire les accords.
a. Bouchra … en avance au spectacle. (arriver) b. Ils …  
un restaurant Italien. (choisir) c. Les filles … un peu tôt 
pour recevoir la mariée. (partir)
4. Ecrire correctement les participes passés.
a. J’ai (arracher) … .les herbes du jardin. b. Elle est 
(aller) … chez ses parents. c. Ils ont (remplir) … tous les 
formulaires.
5. Accorder les participes passés.
a. Les mariés sont part… b. Vous avez fini… tous les 
travaux. c. Les femmes sont resté … auprès de la mariée.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il lit les consignes.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je consolide mes 
acquis » page 91.
 
3. est arrivée/ ont choisi/ sont parties
4. a. arraché b. allée c. rempli
 
5. a. partis b. fini c. restées
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
collectif/
individuel
Etape 4 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il lit les réponses écrites.
• Il identifie ses erreurs (entoure ou souligne ses erreurs). 
• Il participe au traitement des erreurs.
 
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
collectif 
138 • Guide du professeur
 UD 3  Fiche « PRODUCTION DE L’ÉCRIT »  Semaines 15
Thème : Fêtes et coutumes
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectif : Rédiger un texte narratif
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 92 • Tableau et cahiers
Durée : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation 
Je m’évalue
• Il fait lire la consigne (voir livret page 92).
• Il traite la compréhension de la consigne. 
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la 
rubrique « Je m’évalue ».
– Écrire le récit d’une journée passée avec des camarades 
de classe en excursion à El Jadida.
– Noter dans l’ordre les événements importants et les 
sentiments éprouvés ce jour-là. 
• Il lit la consigne. 
• Il comprend la consigne.
• Il réalise l’activité de la rubrique « Je m’évalue » 
page 92. Travail 
collectif
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs productions
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-
évaluation.
– pour un exercice composé de 3 items, le seuil de 
réussite et égal ou supérieur à 2 ;
– pour un exercice composé de 5 items, le seuil de 
réussite est égal ou supérieur à 3 ;
– les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation ;
– les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par 
le professeur.
• Il lit sa production écrite.
• Il identifie ses erreurs.
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
collectif
Etape 3 : Consolidation
• Il fait lire les consignes de la rubrique « Je consolide mes 
acquis » page 92.
• Il vérifie la compréhension des consignes.
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la 
rubrique «  Je consolide mes acquis ».
1. Écrire le début du récit
2. Présenter les actions dans l’ordre et enchaîner les idées.
3. Ecrire la fin du récit. Raconter des événements heureux.
• Il fait soigner l’écriture et l’orthographe et relire la 
production.
• Il lit les consignes, les comprend puis réalise les activités.
• Il écrit les parties qui composent son texte.
• Il soigne son écriture et relit sa production et corrige ses 
erreurs. 
Travail 
collectif/  
individuel
Unité 3 • Fêtes et coutumes • 139
Etape 4 : Correction
• Il demande aux apprenants  de lire leurs réponses. 
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau et les traite.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il lit les réponses écrites. 
• Il identifie ses erreurs et participe à leur traitement.
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
collectif 
140 • Guide du professeur 
UNITÉ 4
Sous-compétence
L’apprenant sera capable, dans une situation de communication, et à partir de supports iconiques et/ou graphiques, de comprendre  
et de produire, à l’oral et à l’écrit, un énoncé et/ou un texte, à visée narrative en mobilisant les acquis nécessaires en termes de savoirs, 
savoir-faire et savoir-être. 
Thème Voyage et découverte
Projet Réaliser un album de récits de voyages.
SEM. ACTIVITÉS INTITULÉS OBJECTIFS
16  
et  
17
Communication et 
actes de langage
Raconter un souvenir de 
voyage – Raconter un souvenir de voyage.
Lecture Le voyage du pingouin –  Lire un texte narratif, découvrir l’extrait d’une scène de théâtre.
Lexique thématique Autour du voyage et de la 
découverte  –  Acquérir un lexique thématique relatif au voyage.
Grammaire Le complément 
circonstanciel de lieu
–  Reconnaître dans une phrase le CCL.
– Savoir compléter une phrase minimale par un CCL.
Conjugaison
L’imparfait des verbes être 
et avoir et des verbes du 
1
er groupe
– Savoir conjuguer les verbes être, avoir et les verbes en -er à 
l’imparfait.
Orthographe Homonymes : ce/se, c’est/
ses/ces ou/où –  Reconnaître les homonymes grammaticaux et les écrire correctement.
Production de l’écrit Écrire un récit de voyage –  Écrire un récit de voyage.
Lecture diction « Voyages »
–  Lire un poème sur le voyage.
– Le dire avec expression.18  
et  
19
Communication et 
actes de langage
Raconter un souvenir de 
voyage (récit) – Raconter un souvenir de voyage.
Lecture En route pour l’Inde !
–  Lire un texte sur le thème du voyage.
– Découvrir un type d’écrit : le récit de voyage.
Lexique La synonymie –  Sensibiliser à la notion de synonymie.
Grammaire Le complément 
circonstanciel de temps –  Identifier et utiliser le CCT.
Conjugaison
L’imparfait des verbes du 
2
e groupe et des verbes 
usuels du 3e groupe
–  Savoir conjuguer les verbes du 2e groupe et les verbes usuels  
du 3e groupe à l’imparfait.
Orthographe Homonymes : on/ont,  
son/sont – Reconnaître et écrire correctement les homonymes grammaticaux.
20 Semaine d’évaluation, de remédiation et de consolidation
Unité 4 • Voyage et découverte • 141
 UD 4 Fiche « PLANIFICATION DU PROJET DE CLASSE »
 Semaines 16, 17, 18, 19 et 20
S Activité Activités du professeur Activités de l’apprenant
Semaine 16
1 PROJET
30 min
• Annonce les modalités, le matériel utilisé, les autres 
intervenants possibles.
• Explique le projet (objet, déroulement, intérêt, 
échéancier, tâches, consigne...). 
• Oriente la recherche des photos et des illustrations, 
des récits de voyages par les apprenants.
• Prend connaissance des objectifs visés, des tâches et 
des modalités de travail.
• Prend connaissance de la recherche des photos et 
des illustrations, des récits de voyage à l’étranger ou 
dans le pays. 
Semaine 17
2 LECTURE 1
5 min
• Vérifie si les apprenants ont entamé la réalisation du 
projet (ont-ils un matériel à proposer ? Rencontrent-
ils des difficultés ? ...). 
• Oriente les apprenants et propose des solutions. 
• Rappelle la consigne du projet et oriente la recherche 
des illustrations, des récits de voyages par les 
apprenants. 
• Présente le matériel trouvé. 
• Exprime les difficultés rencontrées. 
• Note les solutions proposées. 
• Cherche des illustrations, des récits de voyages. 
3 PROJET
60 min
• Recueille le matériel collecté. 
• Négocie les critères de sélection des photos 
(illustrations), des récits de voyages. 
• Oriente les apprenants pendant le tri.
• Présente le matériel trouvé.
• Propose, négocie les critères. 
• Trie selon les critères retenus.
Semaine 18
4 PROJET
60 min
• Anime la séance de réalisation des albums : 
couverture, titre, le nombre de photos, de récits de 
voyages à y mettre.
• Fait classer les documents.
• Initie les apprenants à la production d’un album de 
récits de voyage en petits groupes et la présentation 
du projet.
• Propose un modèle de réalisation des albums: 
couverture, titre, de récits de voyages à y mettre. 
• Classe les documents.
• Discute avec ses pairs. 
• Défend son point de vue. 
• Accepte les décisions du groupe. 
• S’entraîne à présenter le projet.
Semaine 19
5 LECTURE 2
5 min
• Constitue des groupes de travail. 
• Distribue les productions aux apprenants. 
• Fait choisir les productions (photos, récits de 
voyage…) à mettre dans les albums de récits de 
voyages, à l’aide des critères.
• Finalise l’exposition des albums : aide les apprenants 
à rectifier, à doser, à bien présenter l’exposition...
• Anime la séance d’entraînement à la présentation 
des albums lors de l’exposition.
• Prend connaissance des photos, récits de voyage 
retenus à mettre dans les albums de récits de 
voyages.
• Contribue à la confection définitive de l’exposition 
des albums.
• S’entraîne à présenter les albums lors de l’exposition.
Semaine 20
9 PROJET
60 min Présentation de l’exposition des albums de récits de voyages par les apprenants.
142 • Guide du professeur 
 UD 4  Fiche « PROJET DE CLASSE »   Semaines 16, 17, 18, 19 et 20 
Thème : Voyage et découverte
Activité : Projet de classe
Intitulé : Exposition d’albums de récits de voyages d’enfants
Objectifs : – Enrichir ses compétences communicatives
– Développer ses compétences en lecture
– Développer ses compétences en écrit
– Elaborer une exposition d’album de récits de voyages
Supports didactiques : Illustrations / Récits de voyage / Feuilles de grand format
Durée : 5 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Choix du projet
Semaine 16 / Séance 1 
• Active les connaissances antérieures des apprenants sur 
la notion de projet, sur les projets de classe qu’ils ont 
déjà réalisés.
• Annonce les objectifs visés, les modalités de travail et le 
matériel à utiliser dans l’élaboration du projet. 
• Explique le projet : objet, déroulement, intérêt, 
échéancier, tâches et consigne. 
• Discute l’objet et le processus du projet avec les 
apprenants.
• Invite les apprenants à rechercher des photos et des 
textes narratifs en relation avec l’objet du projet. 
• Motive les apprenants en leur proposant des pistes pour 
réaliser le projet.
• Oriente les apprenants à travailler en groupes.
• Fait réfléchir les apprenants sur les moyens à mettre en 
œuvre.
• Demande de planifier les actions.
• Participe à la distribution des tâches.
• Aide les apprenants dans la gestion de l’enveloppe 
horaire impartie au projet. 
• Active ses connaissances et ses expériences antérieures 
en matière de projet de classe. 
• Prend connaissance des objectifs visés, des modalités 
de travail et du matériel à utiliser dans l’élaboration du 
projet. 
• Prend connaissance du projet : objet, déroulement, 
intérêt, échéancier, tâches et consigne. 
• Participe à la discussion de l’objet et du processus du 
projet.
• Discute la consigne, pose des questions, cherche des 
explications…
• Réfléchit sur les pistes proposées.
• Choisit son groupe de travail.
• Réfléchit sur les moyens à utiliser.
• Planifie les actions. 
• Se partage les tâches avec ses condisciples.
• Détermine les dates. 
Travail 
collectif / 
Travail en 
groupes
Etape 2 : Réalisation du projet
Semaine 17 / 2
e séance
• Vérifie si les apprenants ont entamé la réalisation du 
projet. Ont-ils un matériel à proposer ? Rencontrent-ils 
des difficultés ? ...
• Organise le travail en groupe pour le choix des photos 
(illustrations) et des récits de voyages qui seront 
présentés.
• Oriente les apprenants et propose des solutions. 
• Fait analyser les échecs et les réussites. 
• Incite les apprenants à noter les solutions proposées. 
• Amène les apprenants à faire le bilan de leurs avancées, 
en fonction des objectifs de départ. 
• Présente le matériel trouvé. 
• Analyse les documents trouvés. 
• Choisit les documents qui seront présentés. 
• Exprime les difficultés rencontrées. 
• Exprime les besoins de son groupe. 
• Note les solutions proposées. 
• Fait le bilan des actions réalisées… 
Travail en 
groupes
Semaine 18 / 3e séance
• Anime la séance de réalisation de l’album : couverture, 
titre de l’album, le nombre de photos, de récits de 
voyages à y mettre. 
• Fait classer les documents. 
• Ecoute les propositions des apprenants. 
• Encourage les groupes à réaliser le projet. 
• Propose le plan réalisation de l’album. 
• Classe les documents. 
• Discute avec ses pairs. 
• Défend son point de vue. 
• Accepte les décisions du groupe. 
Travail en 
groupes / 
Travail 
collectif
Unité 4 • Voyage et découverte • 143
Semaine 19 / 4e séance
• Finalise les albums : aide les apprenants à rectifier, à 
doser, à bien présenter les albums lors de l’exposition... 
• Organise le travail de choix des documents. 
• Anime la séance d’entraînement à la présentation des 
albums lors de l’exposition. 
• Discute avec ses pairs. 
• Choisit les documents.
• Contribue à la confection définitive des albums. 
• S’entraîne à présenter les albums lors de l’exposition. 
Travail en 
groupes / 
Travail 
collectif
Etape 3 : Présentation du projet
Semaine 20 / 5
e séance
• Anime la séance de présentation de l’exposition. 
• Invite les représentants des classes de l’école, des 
professeurs, des parents… à assister à la présentation 
des albums lors de l’exposition. 
• Explique les étapes de réalisation des albums.
• Explique l’intérêt de l’exposition. 
• Participe à la présentation de l’exposition des albums lors 
de l’exposition avec ses camarades.  
Travail en 
groupes
144 • Guide du professeur 
 UD 4  Fiche « COMMUNICATION ET ACTES DE LANGAGE »   Semaines 16 et 17
   
Thème : Voyage et découverte
Activité : Communication et actes de langage
Intitulé : Voyage organisé en Turquie
Objectif : Raconter un souvenir de voyage
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 94/95 • Support audio • poster à la fin du guide (n° 7)
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1 : Avant l’écoute
• Il indique la page 94 du livret et oriente l’observation 
des apprenants à l’aide des questions leur permettant 
d’anticiper et de formuler des hypothèses.  
1. Que représente cette image ?
2. Qui peuvent être ces personnages?
3. Où se trouvent les enfants?
4. A ton avis, de quoi parle le garçon au milieu ?
• Il observe l’illustration et formule des hypothèses à l’aide 
des questions posées.  
1. Des chèvres, des maisons…
2. Elles ont construit des maisons.
3. Dans une forêt.
4. Un loup est arrivé, peut-être il voudrait les manger.
Travail 
collectif
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant l’écoute
• Il fait écouter le dialogue ou le support audio deux fois. 
Réda a participé avec son père à un voyage organisé en 
Turquie. Il raconte à ses camarades Salima et Karim. 
Karim : Bonjour Réda. Tu reviens d’un voyage organisé en 
Turquie. Raconte-nous ton voyage. 
Réda : Oui, avec plaisir.
Salima : Combien de temps a duré votre séjour ?
Réda : cinq jours. Le premier jour, à bord d’un bateau 
touristique, nous avons admiré la beauté du Bosphore et 
de la ville d’Istanbul. 
Le deuxième jour, nous avons visité le palais Topkapi, la 
mosquée Bleue aux six minarets et la place Taksim.
Salima : Et les jours suivants ?
Réda : Le troisième jour, nous sommes allés en bateau à 
l’île des Princes. Tout y était beau ! Le lendemain, nous 
avons fait des achats dans le Grand bazar. C’est un 
immense marché couvert et coloré.
Salima : Et qu’est-ce que tu as ressenti ?
Réda : J’étais hyper content. Aujourd’hui, je garde un bon 
souvenir de ce magnifique pays.
• Il pose des questions pour valider les hypothèses et 
amorcer la compréhension.
5. Où Réda est-il parti ?
6. Quel type de voyage a-t-il fait ? 
7. Réda et son père ont visité plusieurs endroits à Istanbul, 
lesquels?
8. Ont-ils visité tous ces endroits le même jour ?
9. Réda a-t- il apprécié son voyage? Qu’est-ce qui le 
montre ?
10. Que sais-tu sur la Turquie ? 
• Il écoute attentivement le dialogue.
5. Réda est parti en Turquie.
6. Il a fait un voyage organisé.
7. Ils ont visité le palais Topkapi, la mosquée bleue, la place 
Taksim, l’île des Princes, le Grand Bazar.
8. Non. Ils ont visité ces endroits en plusieurs jours. 
9. Oui. La dernière réplique montre cela 
« J’étais hyper content. Aujourd’hui, je garde un bon 
souvenir de ce magnifique pays »
10. Les réponses vont varier en fonction des connaissances 
des apprenants. Dans le cas de réponses négatives, 
leur fournir des informations sur ce pays. (situation 
géographique, capitale, langue parlée, monuments 
historiques…) 
Travail 
collectif
Unité 4 • Voyage et découverte • 145
•  Il pose d’autres questions pour affiner la  
compréhension. 
– Que demande Karim à Réda ? 
– Quels temps de conjugaison Réda a-t-il employé pour 
raconter son voyage ?
– Quels indicateurs de temps a-t-il utilisé pour situer les 
actions dans le temps? 
– Quel a été le programme du 1er jour ? Et du 2e jour ?
– Quel a été le programme du 3e et 4e jour ?
• Il répond aux questions.
 
– leur raconter son voyage en Turquie
–temps du passé (imparfait et passé composé) 
 
– le 1
er jour, le 2e jour, le 3e jour, le lendemain
 
– Programme du 1
er jour : admirer la beauté du Bosphore 
et de la ville d’Istanbul à bord d’un bateau. 
– 2e jour : visite du palais Topkapi, de la mosquée bleue et 
de la place Taksim
– 3
e jour : visite de l’île des Princes ; 4e jour : visite et achats 
dans le Grand Bazar
Travail 
collectif 
et 
individuel
Etape : Application/Transfert
Séance 2 : Après l’écoute 
• Il fait écouter le dialogue pour faire dégager les actes de 
langage permettant de raconter un voyage
• Il fait utiliser les actes de langage véhiculés dans le 
dialogue dans des situations simulées. 
• Il fait trouver d’autres actes de langage.  
• Pour raconter : j’utilise je, on, il ou nous. J’emploie les 
temps du passé (imparfait, passé composé), les indicateurs 
de lieu (à bord de, en (Turquie), à (l’hôtel, l’aéroport), dans, 
derrière, en face de, près de, loin de, ici, là-bas…)
• Pour situer une action dans le temps, j’utilise les 
indicateurs de temps (le 1
er jour, le 2e jour, les jours 
suivants, le 3e jour, le lendemain, le dernier jour, d’abord, 
ensuite, après, puis, enfin, finalement, à la fin…).
• Lexique se rapportant au voyage :
→ Voyage organisé, séjour, bateau touristique, ville, beauté, 
achats, Turquie, Istanbul, Bosphore, palais Topkapi, mosquée 
bleue, place Taksim, Grand Bazar, île des Princes…
→ Durer, admirer, visiter, aller, faire, assister, prendre, 
ressentir, avoir envie…
→ Beau, immense, couvert, coloré, magnifique, content,…
•  Il fait découvrir l’illustration (livret de l’apprenant  
page 94).
• Il invite les apprenants à raconter le voyage de Réda à 
leur façon en s’aidant des expressions de la boite à outils. 
• Il récoute attentivement le dialogue.  
• Il identifie les actes de langage permettant de raconter 
un voyage. 
• Il utilise les actes de langage véhiculés dans le dialogue 
dans des situations simulées.
• Il cherche d’autres actes de langage. 
• Il identifie l’illustration de la page 94.
• Il raconte à sa façon le voyage de Réda en Turquie
• Il s’exprime en utilisant les actes de langage et les 
expressions de la boîte à outils.
Travail 
collectif/
Travail en 
dyades
146 • Guide du professeur 
Etape : Evaluation
Séance 4 : Réinvestissement
• Il invite les apprenants à prendre la parole pour s’exprimer 
à partir de l’activité 1 de la rubrique « Je réemploie » 
page 95.
• Il s’assure de la compréhension de la consigne.
• Il invite les apprenants à réfléchir avant de répondre et à 
préparer leurs réponses. 
• Il donne la parole aux apprenants pour s’exprimer.
• Il évalue et demande aux apprenants de s’auto-évaluer.
• Il découvre les photos de l’activité 1.
• Il comprend la consigne.
• Il prépare la réponse.
• Il prend la parole pour s’exprimer. 
• Il écoute les productions de ses camarades. 
• Il évalue et s’auto-évalue.
Travail 
individuel
Unité 4 • Voyage et découverte • 147
 UD 4  Fiche « LECTURE »   Semaines 16 et 17
   Séances 1, 2, 3 et 4
Thème : Voyage et découverte
Activité : Lecture
Intitulé : Le voyage du pingouin
Objectifs : – Lire un texte narratif
– Découvrir une scène de théâtre (extrait)
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 96/97 
Durée : 4 séances de 30 minutes chacune
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape : Observation / Découverte
Séance 1 : Avant la lecture
• Il indique la page du livret et demande d’observer le texte 
et l’image. Il les amène à formuler des hypothèses avec la 
rubrique « J’observe et je découvre ».
1. Observe l’image. Que vois-tu ?
2. Où se trouvent-ils ?
3. D’où le texte est-il extrait ?
4. À ton avis, de quoi va-t-il parler ? 
• Il transcrit les hypothèses au tableau.
• Il observe le texte, l’illustration et formule des 
hypothèses.
1. Je vois un pingouin et une oie.
2. Ils se trouvent en pleine nature.
3. Le Long Voyage du pingouin vers la jungle.
4. Ce texte va parler du voyage du pingouin.
Travail 
collectif 
Pendant la lecture (amorce de la compréhension).
• Il invite les apprenants à lire silencieusement le texte pour 
infirmer ou confirmer les hypothèses émises.
• Il vérifie la compréhension globale par ces questions.
– Qui a invité le petit pingouin?
– Où vit ce cousin ?
– Où vivait le petit pingouin ?
• Il lit silencieusement le texte et confirme les hypothèses 
notées au tableau.
• Il répond aux questions :
– C’est un lointain cousin. 
– Il vit dans la jungle.
– Il vivait sur la banquise. 
Travail 
individuel
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant la lecture
• Il fait écouter le texte (les livrets fermés).
• Il invite les apprenants à répondre aux questions de la 
rubrique « Je lis et je comprends » pour vérifier leur 
compréhension.
5. Où va le petit pingouin ?
6. Pourquoi a-t-il quitté la banquise ?
7. Où vont les oies ? 
8. Comment voyagent-elles ? 
9. Que va faire le pingouin dans la jungle ? 
10. Le petit pingouin sait-il s’orienter par rapport au soleil ?  
      Pourquoi ? 
11. Que demande-t-il aux oies ? 
• Il invite les apprenants à lire individuellement le texte  
et à répondre aux questions de compréhension.
– Comment le petit pingouin appelle-t-il la jungle?
– Comment voyage-t-il ? 
– Pourquoi demande-t-il l’aide des oies ? 
• Il écoute le texte attentivement.
• Il répond aux questions.
5. Il va dans la jungle.
6. Il a quitté la banquise car il a envie de changement et 
voudrait découvrir le monde des couleurs.
7. Les oies vont vers les pays chauds. 
8. Elles voyagent en bande. 
9. Il va rendre visite à un lointain cousin.
10. Non, car chez lui le soleil est couché une moitié de 
l’année et immobile l’autre moitié.
11. Il leur demande de lui indiquer l’endroit où il se trouve.
• Il lit et répond aux questions. 
– Le monde des couleurs
– Il voyage seul et incognito.
– car elles aperçoivent tout d’en haut et savent s’orienter 
par rapport au soleil.
Travail 
individuel
148 • Guide du professeur 
• Il iinvite les apprenants à répondre aux questions de la 
rubrique « Je lis et j’écris» sur le livret de l’apprenant 
page 97. 
12. Entoure ce qui est vrai : 
a. les mots en gras indiquent : le lieu, la date, les 
personnages qui parlent
b. Les mots en italique donnent des indications sur : les 
personnages, la façon de lire, le temps. 
c. Ce texte est : le récit d’un événement heureux, une 
poésie, un extrait de pièce de théâtre.
13. Complète le tableau :
  Titre du récit           Source                 Type de texte
14. Le petit pingouin voyage incognito. Que penses-tu 
de son comportement ? 
• Il répond aux questions de la rubrique « Je lis et j’écris». 
 
13. 
  Titre du récit            Source                Type de texte
  Le voyage       Le Long Voyage    narratif 
  du pingouin    du pingouin  
                          vers la jungle 
14. Il devait informer ses parents et avoir leur autorisation.
Travail 
individuel
Etape : Application / Transfert
Semaine 3 : Pendant la lecture
1. langue 
• Il pose des questions telles que : 
– Trouve dans le texte deux adjectifs qualificatifs.
– Donne deux mots qui se terminent par « eur » comme  
« peur ». 
2. Production de l’écrit 
• Il pose des questions et écrit les réponses au tableau : 
a. Qu’a fait un jour le petit pingouin ?
b. Pourquoi a-t-il quitté la banquise ?
c. Où veut-il aller ?
d. Chez qui va-t-il séjourner là-bas? 
e. Comment voyage-t-il ?
f. Qui a-t-il rencontré sur son chemin ?
e. Que leur demande-t- il ? Pourquoi ?
• Il fait oraliser le texte écrit au tableau. 
Un jour, le petit pingouin a quitté la banquise car il voulait 
découvrir le monde des couleurs.
Le petit pingouin veut aller à la jungle. Là-bas, il va 
séjourner chez un lointain cousin. Il voyage seul.
Sur son chemin, il a rencontré des oies. Il leur a demandé 
de l’aide car elles voient tout d’en haut et savent 
s’orienter par rapport au soleil. 
• Il fait découvrir les caractéristiques d’un texte narratif.
• Il répond aux questions : 
– jolie – petit
– chaleur – couleur
●•Il lit le texte écrit au tableau. 
●•Il découvre les caractéristiques d’un texte narratif
●•Il oralise le texte écrit au tableau.
Travail 
individuel
Unité 4 • Voyage et découverte • 149
•  Il écrit la phrase suivante au tableau :
« Vite ! » Il faut prévenir mon père et les hommes du 
village ! L’homme, dans l’avion, est sûrement blessé. Il 
faut le sauver. » […] 
• Il lit en respectant :
l’articulation des phonèmes ; le débit ; la ponctuation; les 
liaisons et l’intonation.
• Il invit
Séance 4 : Pendant la lecture
• Il écrit la phrase suivante au tableau : 
Pingouin : Chez moi la vie est trop organisée, j’avais envie 
de changement et surtout j’en avais assez du noir et du 
blanc. Je voulais découvrir le monde des couleurs. 
L’oie : Le monde des couleurs ! Quelle jolie expression !
• Il lit en respectant l’articulation des des phonèmes ; le 
débit ; la ponctuation ; les liaisons et l’intonation. Il invite 
les apprenants à lire la partie du texte. Il décompose les 
mots en syllabes en cas de défectuosité phonétique. 
• Il fait lire des syllabes, des mots et des phrases puis tout 
le texte. 
• Il lit en respectant les groupes de souffle. Il lit des 
syllabes, des mots et des phrases. Il lit tout le texte. 
Travail 
collectif
et 
individuel
Etape : évaluation
Après la lecture
• Il pose les questions suivantes : 
15. Quand les oies partent-elles au sud ?  
16. Pourquoi migrent-elles ? 
17. Comment comprends-tu : « J’en avais assez du noir et 
blanc » ?
18. Pourquoi le petit pingouin ne veut pas faire parler de 
lui ?
19. Relève la phrase qui montre que le petit pingouin 
apprécie l’aide des oies.
• Il fait réagir les apprenants au texte lu en les 
encourageant à :
– dire ce qu’ils ont aimé dans ce texte ; 
– dire ce qu’ils n’ont pas apprécié dans ce texte. 
• Il assure la liaison lecture/écriture, prépare oralement  
les apprenants à l’écriture d’un texte à visée narrative. 
• Il répond aux questions :
15. Elles partent au sud tous les ans, à la même date  
(en hiver)
16. Elles migrent car il fait froid et vont vers des régions 
chaudes. 
17. Le petit pingouin s’ennuyait et voulait voir d’autres 
couleurs. 
18. car il voyage incognito, il ne cherche pas que l’on parle 
de lui, il veut surtout découvrir un monde autre 
19. « Vous êtes bien aimables. »  
• Il s’exprime librement sur le texte lu.
•  Il dit ce qu’il a aimé dans le texte, ce qu’il n’a pas 
apprécié dans le texte.
• Il participe à l’activité de préparation à la production 
écrite.
Travail 
collectif
150 • Guide du professeur 
 UD 4  Fiche « LEXIQUE »  Semaines 16 et 17
Thème : Voyage et découverte
Activité : Lexique thématique
Intitulé : Autour du voyage et de la découverte
Objectif : Acquérir un lexique thématique relatif au voyage et à la découverte
Supports didactiques : un mini texte • Livret de l’apprenant • pages 98/99
Durée : 2 séances de 30 minutes chacune
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il fait observer le document.
• Il pose les questions suivantes :
– D’où est extrait ce document ? 
– De quoi parle-t-il ?
• Il répond aux questions :
– du blog « Blogtrotterdumonde.com »
– Il parle du voyage.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il fait observer de nouveau cette page en posant les questions de 
la rubrique « Je manipule et je réfléchis ».
1. Souligne les verbes du premier paragraphe.
2. Quels sont les moyens de transports cités dans le texte ?
3. Quels sont les endroits où on peut dormir cités dans le texte ?
4. A quel thème te font penser les réponses que tu as trouvées ?
• Il fait participer les apprenants à l’élaboration de la règle 
• Il fait lire la rubrique « Je retiens ».
• Il répond aux questions.
1. voyager, se déplacer, aller, partir
2. train, voiture, caravane, avion, bateau
3. hôtel, auberge, pension de jeunes. 
4. Le thème du voyage et de la découverte
• Il participe à l’élaboration de la règle 
• Il lit la rubrique « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées dans le 
livret rubrique « Je m’entraîne », page 99, à :
5. relier chaque type de voyage à ce qui lui correspond ;
6. relier chaque monument au pays où il se trouve.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités proposées dans le livret 
page 99.
• Il corrige ses réponses.
Travail 
individuel 
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants à partir des activités proposées dans le 
livret, rubrique « Je m’évalue », à :
8. barrer l’intrus dans chaque liste ;
9. compléter les phrases avec le lexique du voyage ;
10. construire deux phrases en utilisant des mots du champ lexical du 
mot « voyage ».
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je 
m’évalue » page 99.
• Il s’auto-corrige.
Travail 
individuel 
Unité 4 • Voyage et découverte • 151
 UD 4  Fiche « GRAMMAIRE »  Semaines 16 et 17
Thème : Voyage et découverte
Activité : Grammaire
Intitulé : Le complément circonstanciel de lieu (CCL)
Objectifs : – Reconnaître dans une phrase le CCL
– Savoir compléter une phrase minimale par un CCL
Supports didactiques : Corpus de phrases • Livret de l’apprenant • pages 100/101
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant :
a. Petit Pingouin vient de la banquise.
b. Sur son chemin, le pingouin rencontre des oies sauvages.
c. Nous partons comme toi vers le sud, disent les oies sauvages.
d. Réda et son papa ont fait des achats dans le Grand bazar 
d’Istanbul.
• Il pose les questions de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis » : 
1. D’où vient Petit Pingouin ?
2. Où rencontre-t-il des oies sauvages ?
3. Vers où partent les oies sauvages ?
4. Souligne dans tes réponses les mots qui indiquent un lieu.
5. Comment appelle-t-on ces groupes de mots ?
6. Dans la phrase d., supprime le groupe de mots qui indique le 
lieu. Que remarques-tu ?
7. Dans la phrase b., déplace le CCL en fin de phrase.
• Il répond aux questions.
1. Il vient de la banquise.
2. Il les rencontre sur son chemin.
3. vers le sud
4. la banquise, sur son chemin, vers le sud
5. des CCL
6. la phrase reste complète et a toujours un sens. 
7. Le pingouin rencontre des oies sauvages sur son 
chemin.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à repérer les caractéristiques du CCL en 
posant les questions suivantes :
– À quoi servent les groupes de mots : de la banquise, sur son 
chemin et vers le sud ?
– À quelle question répond chacun de ces groupes de mots ?
• Il fait participer les apprenants à l’élaboration de la règle.
• Il fait lire la rubrique « Je retiens ».
• Il répond aux questions. 
– Ils donnent des précisions sur le lieu, la direction. 
– d’où ? où ? vers où ?
• Il participe à l’élaboration de la règle et lit le « Je 
retiens ».
Travail 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans le livret « Je m’entraîne », à :
8. souligner les CCL dans les phrases ;
9. à souligner les CCL et à indiquer à quelle question ils 
répondent.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités.
 
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
individuel 
152 • Guide du professeur 
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants à partir des activités proposées dans 
le livret, rubrique « Je m’évalue », à :
10. compléter des phrases avec des CCL ;
11. construire deux phrases comprenant un CCL répondant aux 
questions : a. Où ? b. Par où ?
12. réécrire les phrases en déplaçant le CCL.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il réalise les activité. 
 
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
Unité 4 • Voyage et découverte • 153
 UD 4  Fiche « CONJUGAISON »  Semaines 16 et 17
Thème : Voyage et découverte
Activité : Conjugaison
Intitulé : L’imparfait des verbes être, avoir et des verbes du 1er groupe 
Objectifs : – Savoir conjuguer les verbes être et avoir à l’imparfait
– Savoir conjuguer les verbes en -er à l’imparfait
Supports didactiques : Corpus de phrases • Livret de l’apprenant • pages : 102/103
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
a. La semaine dernière, le pingouin avait hâte de découvrir la 
jungle.
b. Il imaginait la jungle comme un monde en couleurs.
c. Les oies étaient bien aimables. 
• Il fait réaliser les activités de « Je manipule et je réfléchis ».
1. Encadre le verbe de chaque phrase. Donne son infinitif.
2. A quel moment les actions se déroulent-elles ? 
3. Quel mot indique le temps de l’action dans la phrase a. ? 
4. A quels temps sont conjugués les verbes ?
5. Réécris la phrase b. en remplaçant « Il » par « Je » puis par  
« Nous ».
• Il observe le corpus 
• Il répond aux questions. 
1. avait (avoir), imaginait (imaginer), étaient (être)
2. au passé
3. la semaine dernière
4. à l’imparfait
5. J’imaginais…, Nous imaginions…
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à repérer les caractéristiques de chaque 
verbe en posant les questions.
– Quelle est la partie du verbe qui change ? Pourquoi ?
– Pourquoi l’appelle-t-on « terminaison » ? 
– A quel groupe appartient le verbe « imaginer » ? Quelles sont 
les terminaisons des verbes en -er à l’imparfait ? 
• Il fait participer les apprenants à l’élaboration de la règle 
• ● Il fait lire la rubrique « Je retiens ».
• Il répond aux questions.  
– C’est la terminaison qui change parce que le 
pronom sujet a changé. 
– On l’appelle « terminaison » parce qu’elle termine 
le radical.
– Il appartient au 1
er groupe. Les terminaisons sont : 
-ais, -ais, -ait, -ions, -iez, -aient
• Il participe à l’élaboration de la règle et la lit.
Travail 
individuel
puis 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées dans 
le livret, rubrique « Je m’entraine », à : 
6. recopier les phrases avec la forme du verbe qui convient ;
7. conjuguer les verbes à l’imparfait.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités proposées dans le livret  
page 103.
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants à partir des activités proposées dans 
le livret page 103 dans « Je m’évalue », à :
8. conjuguer les verbes entre parenthèses l’imparfait ;
9. écrire des phrases à l’imparfait.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger après 
une mise en commun et une justification des réponses.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue» 
puis se corrige après la mise en commun.
Travail 
individuel 
154 • Guide du professeur 
 UD 4  Fiche « ORTHOGRAPHE »  Semaines 16 et 17
Thème : Voyage et découverte
Activité : Orthographe
Intitulé : Homonymes ce/se, c’est/ses/ces, ou/où
Objectif : Reconnaître les homonymes grammaticaux et les écrire correctement
Supports didactiques : Corpus de phrases • Livret de l’apprenant • pages : 104/105
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
a. L’Afrique, c’est la destination du jeune pingouin
b. Ses parents sont restés là où tout est blanc ; la banquise
c. Ces oies vont vers les régions chaudes
d. Elles se préparent pour le départ. Ce voyage sera long mais 
nécessaire.
e. Où préfères-tu vivre sur la banquise ou dans la jungle ?
• Il pose les questions de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ».
1. Observe les mots en couleur.
2. Comment se prononcent les mots en couleur des phrases a. 
à c. ? 
3. Comment se prononcent les mots en couleur de la phrase e. ? 
4. Que remarques- tu ? 
5. Observe la phrase d. quelle est la nature du mot qui suit se ? 
Et celui qui suit ce ? 
• Il répond aux questions. 
 
2. se prononcent de la même façon
 
3. de la même façon
4. se prononcent de la même façon mais s’écrivent 
différemment.
5. Le mot qui suit se est un verbe. Le mot qui suit ce est 
un nom masculin singulier.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à repérer la différence entre « ce, se »,  
« ces, ses, c’est » et « ou, où » en posant les questions : 
– Observe les mots en gras dans les phrases suivantes. Que 
remarques-tu ?
Ce garçon se promène. Ces garçons se promènent.
Quelle est la nature de ce et se ? 
Observe les phrases suivantes : 
Où penses-tu aller ? à la plage ou à la montagne ? 
– Quel est l’homonyme qui indique le lieu et celui qui indique le 
choix ?
• Il fait participer les apprenants à l’élaboration de la règle 
•Il fait lire la rubrique « Je retiens ». 
• Il répond aux questions. 
– ce varie au pluriel et se reste invariable. ce est un 
déterminant démonstratif/se est un pronom qui 
précède un verbe pronominal 
– Où sert à indiquer un lieu et ou indique le choix.  
• Il participe à l’élaboration de la règle puis la lit.
Travail 
collectif
Unité 4 • Voyage et découverte • 155
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées dans 
le livret « Je m’entraîne », à : 
6. relier chaque mot à sa nature ;
7. compléter les phrases avec les homonymes grammaticaux 
étudiés.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger après une mise en 
commun et une justification des réponses. 
• Il réalise les activités proposées. 
•  Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants à partir des activités proposées dans  
« Je m’évalue », à :
8. compléter avec l’homonyme correct ;
9. écrire une phrase avec chaque couple d’homonymes proposé.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger après 
une mise en commun et une justification des réponses.
• Il réalise les activités.
 
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
individuel
156 • Guide du professeur 
 UD 4  Fiche « PRODUCTION DE L’ÉCRIT »   Semaines 16, 17, 18, 19
Thème : Voyage et découverte
Activité : Production écrite
Intitulé : Ecrire un récit de voyage
Objectif : Rédiger un récit de voyage 
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 106/107 • texte support • tableau, feuilles
Durée : 4 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation/Découverte (« J’observe et je découvre »)
• Il indique la page 106 du livret et oriente l’observation  
des apprenants à l’aide des questions leur permettant de 
découvrir le type du texte.
1. De quel type de texte s’agit-il ? A quoi le reconnais-tu ? 
2. Qui parle dans ce récit ? Relève le ou les pronoms qui le 
montrent. 
3. Que raconte le personnage ? 
4. Observe les verbes. A quels temps sont-ils conjugués ? 
• Il lit le texte et y relève les éléments demandés en 
répondant aux questions posées. 
1. C’est un texte narratif. Je le reconnais au titre  
« De beaux souvenirs ! »
2. C’est une enfant. Les pronoms qui le montrent : 
je, j’, nous
3. Elle raconte son voyage au Liban 
4. Les verbes sont conjugués au passé. 
Travail 
individuel 
ou en 
dyades
Etape : Compréhension/Conceptualisation (« Je réfléchis) »
Travail sur le fond
• Il fait relever les informations données sur le texte support « 
De beaux souvenirs ! » à l’aide des questions de la rubrique « 
Je réfléchis ».
Sur la forme du texte.
5. Combien y a-t-il de paragraphes dans ce texte ?
6. Quelles sont les informations données dans  
le 1
er paragraphe ? 
7. Quelles sont les événements introduits par les mots en gras ? 
8. A quoi sert le dernier paragraphe ? 
Sur le fond du texte
9. De quel pays s’agit-il ? 
10. Combien de temps a duré le séjour au Liban ? 
11. Qu’est-ce qu’ils ont visité ? 
12. Que pense l’auteure de ce voyage ?
• Il relève les informations données dans « De beaux 
souvenirs ! » en répondant aux questions. 
 
5. 4 paragraphes
6. informations sur le temps, le lieu de l’action les 
personnes qui voyagent. 
7. les mots en gras introduisent des évènements sur les 
différentes actions et étapes du séjour au Liban.
8. le dernier paragraphe sert à conclure le récit. La 
petite fille exprime ce qu’elle a ressenti. 
9. Le Liban 
10. cinq jours
11. le centre-ville, le musée national de Beyrouth, 
nature et grotte de Jeita. 
12. L’auteure trouve ce voyage inoubliable et en garde 
de beaux souvenirs. 
Travail 
collectif
Séance 2
Etape : Application/Transfert (« Je m’entraîne à écrire »)
Entaînement 
• Il invite les apprenants à réaliser l’activité proposée : les 
événements de ce récit de voyage sont donnés en désordre. 
Remets-les en ordre.
• Il corrige les productions des apprenants et relève les erreurs. 
• Il présente les erreurs identifiées. 
• Il anime le moment de correction.
• Il réalise l’activité.
• ● Il participe à la correction collective des erreurs. 
• ● Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel
et 
collectif
Unité 4 • Voyage et découverte • 157
Séance 3
Etape : Application/Transfert (« J’écris le premier jet »)
• Il amène les apprenants à écrire un récit de voyage à 
l’étranger ou dans le pays, à raconter où ils sont allés, avec qui 
et combien de temps et à préciser ce qu’ils ont fait et ressenti.
• Il présente les consignes de la grille de relecture.
– J’ai écrit un récit pour raconter un voyage.
– J’ai précisé la date, la destination, le type de voyage.
– J’ai présenté les événements dans l’ordre.
– J’ai organisé les actions : D’abord, ensuite, puis, enfin, le 1er 
jour, le jour suivant, le dernier jour, etc.
– J’ai utilisé les pronoms « je » pour parler de moi.
et/ou « nous » pour parler de moi et les autres.
– J’ai utilisé les temps du passé : passé composé, imparfait. 
– J’ai exprimé à la fin mon sentiment après le voyage. 
• Il écrit un récit de voyage à l’étranger ou dans le pays.
• ● Il négocie les critères de correction. 
• ● Il relit sa production pour vérifier le respect de la 
grille de relecture.
Travail 
individuel
et 
collectif
Séance 4
Etape : Evaluation / Soutien (Le 2
e jet )
• Il signale les erreurs les plus fréquentes répertoriées.
• ● Il invite les apprenants à les corriger collectivement, puis 
individuellement.
• ● Il invite les apprenants à écrire le 2
e jet. 
• Il participe à la correction collective des erreurs. 
• ● Il corrige ses erreurs. 
• ● Il écrit le 2e jet compte tenu de la grille de correction 
négociée.
Travail 
individuel
et 
collectif
Réflexion sur le projet
• Il constitue des groupes de 4 à 6 apprenants. 
• Il distribue les productions aux apprenants (les récits de 
voyages à mettre après validation dans « Carnets de voyage 
d’enfants »). 
• Il fait choisir les productions à retenir pour le projet, à l’aide 
des critères suivants : 
– respect de la structure du récit de voyage ;
– respect de la consigne ; 
– utilisation correcte de la langue ;
– lisibilité de l’écrit. 
• Il veille à la validation des choix opérés en se basant sur les 
critères retenus à cet effet.
• Il participe au travail de groupe. 
• Il discute les critères.  
 
• Il exprime son choix et l’argumente. 
• Il tient compte des propositions de ses camarades. 
• Il accepte les décisions du groupe. 
• ● Il participe à la validation des productions choisies. 
Travail 
collectif
158 • Guide du professeur 
 UD 4  Fiche « LECTURE DICTION »   Semaines 16, 17, 18, 19
Thème : Voyage et découverte
Activité : Lecture diction
Intitulé : Voyages 
Objectifs : – Lire un poème sur le voyage
– Le dire avec expression
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 108/109 
Durée : 4 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation/Découverte (Je découvre le poème)
• Il demande d’observer la photo qui accompagne le poème. 
• Il pose les questions de la rubrique « Je découvre le poème ».
1. Observe l’image. Que représente-t-elle ?
2. Quel est le titre du poème ?
3. Qui est l’auteur du poème 
4. À ton avis, de quoi va parler le poème ? 
• Il observe la photo qui accompagne le poème et 
répond aux questions.
1. Elle représente les murailles de Pékin. 
2. Voyages
3. Ernest Perochon 
4. Le poème va parler de voyages. 
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Compréhension/Conceptualisation 
Étude du poème sur le fond
• Il fait écouter le poème.
5. Que veut faire le poète ? 
6. Où veut-il aller ? 
• Il invite les apprenants à lire silencieusement et pose des 
questions de compréhension globale.
• Il explique au fur et à mesure le lexique difficile.
7. Pourquoi ne peut-il pas voyager ? 
8. Quels sont les moyens de transport cités ? 
9. Où irait-il à bicyclette ? Et en voiture ? 
 
10. A quel moment prendrait-t-il la route ?
• Il invite les apprenants à dire le poème.
• Il écoute attentivement le poème
• Il répond aux questions.
5. le poète voudrait voyager 
6. Il veut aller très loin et voir des rivages et des mers 
qu’il ne connaît point.
• Il lit silencieusement le poème et répond aux 
questions.
7. car il n’a pas de moyen de transport.
8. la bicyclette et l’automobile
9. à bicyclette, il irait par les routes blanches et nettes. 
En automobile, il roulerait jusqu’aux murailles de 
Pékin. 
10. Dès le soleil levant/au clair matin. 
Travail 
individuel 
et 
collectif 
Séance 3
Etape : Application / Transfert
• Il dit et fait dire le poème.
• Il pose les questions de la rubrique « J’étudie la forme du 
poème ».
11. Combien de strophes composent le poème ? 
12. De combien de vers est constituée chaque strophe ?
13. Par quoi commencent les strophes 3 et 4 ?
14. Quelles sont les rimes de la 3
e strophe ?
• Il amène les apprenants à dire correctement le poème. (Voir 
activités de la rubrique « Je dis bien le poème ».)
• ● Il amène les apprenants à mémoriser le poème vers par vers.
• ● Il corrige la diction. 
• Il lit et répond aux questions.
 
11. quatre strophes
12. quatre vers
13. par « Si j’avais »
14. bicyclette/nettes/levant /vent.
• Il dit correctement le poème.
• Il mémorise les vers. 
Travail 
individuel 
Unité 4 • Voyage et découverte • 159
Séance 4
Etape : Evaluation / Soutien
• Il invite les apprenants à réciter le poème et corrige la diction. • Il récite le poème et corrige ses erreurs. Travail 
individuel 
N.B. :  Lors de la séance de lecture-diction de la 5e semaine qui est consacrée à l’évaluation des acquis de l’unité, le professeur  
continuera à faire réciter et rectifier la diction des apprenants qui ont encore des difficultés à dire correctement le poème.
160 • Guide du professeur 
 UD 4  Fiche « COMMUNICATION ET ACTES DE LANGAGE »   Semaines 18 et 19
 
Thème : Voyage et découverte
Activité : Communication et actes de langage
Intitulé : Voyage à Chefchaouen
Objectif : Raconter un souvenir de voyage
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 110/111 • Support audio • poster à la fin du guide (n° 8)
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1 : Avant l’écoute (« J’observe et je découvre »)
• Il indique la page du livret et oriente l’observation des 
apprenants à l’aide des questions leur permettant d’anticiper 
sur l’illustration et de formuler des hypothèses.
1. Que vois-tu sur ces images ? 
 
2. Reconnais-tu les lieux sur les photos ? 
3. Qui sont ces personnages ?
4. À ton avis, que fait la petite fille blonde ? 
• Il observe l’illustration et formule des hypothèses à 
l’aide des questions posées.  
1. Une fillette parle à d’autres enfants. Dans le bulles, 
ce sont des photos avec une ruelle toute bleue, une vue 
sur une ville et une place publique.
2. C’est dans une ville du Maroc appelée Chefchaouen 
ou la ville bleue. 
3. Une fillette avec ses camarades. 
4. La petite fille blonde partage ses souvenirs de voyage 
à Chefchaouen avec ses camarades. 
Travail 
collectif
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant l’écoute
• Il fait écouter le récit ou le support audio deux fois.
Sofia est contente de son voyage à Chefchaouen. Elle 
partage avec enthousiasme ses souvenirs avec ses 
camarades.
Pendant les vacances de fin d’année, je suis allée en 
voiture avec mes parents à Chefchaouen. Cette ville 
est jolie et tranquille. On y trouve plusieurs sites et 
monuments à découvrir.
Pour commencer, on s’est promené dans les petites 
ruelles bleues de la médina et on a acheté plein de 
souvenirs dans les bazars. 
Le jour suivant, on a visité la casbah, ses beaux jardins et 
le musée. Ensuite, en arrivant à la place publique Wataa 
el Hamam, où il y a plusieurs cafés et restaurants, on a 
commandé un plat traditionnel et du thé à la menthe. 
Hum, c’était délicieux !
Finalement, le dernier jour, on a fait une longue 
promenade, de la source Ras-El-Maa jusqu’à la mosquée 
Bou Zaafar. De là-haut, la vue sur la ville est magnifique.
Finalement, le dernier jour, on a fait une longue 
promenade de la source Ras-El-Maa jusqu’à la mosquée 
Bou Zaafar. De là-haut, la vue sur la ville est magnifique.
Le soir, on a repris la route. Nouvelles destinations : 
Tétouan et Tanger !
J’ai beaucoup aimé cette petite ville bleue et la nature 
qui l’entoure. J’aimerais bien y revenir une autre fois.
• Il écoute attentivement le récit ou le support audio. 
Travail 
collectif
Unité 4 • Voyage et découverte • 161
• Il pose des questions pour valider les hypothèses et 
amorcer la compréhension.
– Qui parle dans ce texte ? A qui parle-t-elle ?
– Quand a-t- elle voyagé ? 
– Où est-elle allée ? 
– Quelle est l’autre appellation de cette ville ? 
• Il pose des questions de compréhension.
5. As-tu entendu un dialogue ou un récit ?
6. Que raconte Sofia ? A quels temps sont les verbes de ce 
récit ? 
7. Comment est la ville de Chefchaouen ? 
8. Quels sont les lieux visités par Sofia et ses parents ? 
a. le premier jour ?
b. le jour suivant ? 
c. le dernier jour ?
9. Que pense Sofia de ce voyage ? 
10. Quelle est la nouvelle destination de Sofia et  
ses parents ?
• Il répond aux questions. 
– C’est Sofia. Elle parle à ses camarades
– Elle a voyagé pendant les vacances de fin d’année.
– à Chefchaouen
– la ville bleue. 
5. Un récit
6. Sofia raconte son voyage à Chefchaouen. Les verbes sont 
au passé. 
7. La ville de Chefchaouen est jolie et tranquille 
8. a. la Médina, les bazars
b. la casbah, la place publique Wataa el Hamam ; 
c. Promenade de la source Ras-El-Maa jusqu’à la mosquée 
Bou Zaafar
9. Sofia a beaucoup aimé ce voyage. 
10. Tétouan et Tanger.
Travail 
collectif
Etape : Application / Transfert
Séance 3 : Après l’écoute
• Il fait écouter le dialogue pour faire dégager les actes de langage 
permettant de raconter un souvenir de voyage.
• Il fait utiliser les actes de langage véhiculés dans le dialogue dans des 
situations simulées. 
• Il fait trouver d’autres actes de langage.
Pour raconter, j’utilise je, on, il ou elle. J’emploie les temps du passé 
(imparfait, passé composé), les indicateurs de lieu (dans, de là haut, au 
loin, derrière, devant…).
Pour situer une action dans le temps, j’utilise les indicateurs de temps 
(pendant, pour commencer, le jour suivant, le lendemain, le dernier 
jour, le soir, l’année passée, le mois dernier, d’abord, ensuite, puis, 
finalement, enfin…)
Lexique se rapportant au voyage :
→ des verbes : se promener, acheter, visiter, arriver, faire, commander, 
prendre des photos, vouloir revenir, aimer, découvrir, voyager…
→ des noms : vacances, en voiture, ville, ruelle, bazar, sites et 
monuments (casbah, musée, place publique, médina, source, 
mosquée…), barque, mer, lagune, cafés, restaurants, promenade, 
souvenirs, thé, plat traditionnel, vue, destination, Chefchaouen, 
Tétouan, Tanger…
→ des adjectifs : jolie, bleue, petite, splendide, tranquille, longue, bon, 
délicieux, magnifique, nouvelle…
• Il fait découvrir la situation de communication (livret de l’apprenant 
page 111.). 
• Il fait observer les illustrations et raconter un souvenir de voyage à el-
Oualidia.
• Il écoute attentivement le dialogue. 
• Il identifie les actes de langage permettant 
de raconter un souvenir de voyage. 
• Il utilise les actes de langage véhiculés 
dans le dialogue dans des situations 
simulées. 
• Il cherche d’autres actes de langage. 
• Il identifie les situations de 
communication.
• Il s’exprime sur la situation en utilisant 
les actes de langage pour raconter un 
souvenir de voyage. 
Travail 
collectif / 
Travail en 
dyades
162 • Guide du professeur 
Etape : Evaluation
Séance 4 : Réinvestissement 
• Il invite les apprenants à prendre la parole pour s’exprimer à partir  
de l’activité de la rubrique « Je réemploie » page 111.
Raconte ton meilleur souvenir de voyage. Nomme le lieu et organise 
les événements dans le temps. 
• Il s’assure de la compréhension de la consigne. 
• Il invite les apprenants à réfléchir avant de répondre et à préparer 
leurs réponses. 
• Il donne la parole aux apprenants pour s’exprimer. 
• Il évalue et demande aux apprenants de s’auto évaluer.
• Il prépare la réponse. 
• ● Il prend la parole pour s’exprimer.
• ● Il écoute les productions de ses camarades. 
• ● Il évalue et s’auto-évalue. 
Travail 
individuel
Unité 4 • Voyage et découverte • 163
 UD 4  Fiche « LECTURE »   Semaines 23 et 24
   Séances 1, 2, 3 et 4
Thème : Voyage et découverte
Activité : Lecture
Intitulé : En route pour l’Inde !
Objectifs : – Lire un texte sur le thème du voyage
– Découvrir un type d’écrit : le récit de voyage
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages 112/113
Durée : 4 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape : Observation / Découverte 
(Travail collectif)
Séance 1 : Avant la lecture
• Il iindique la page du livret (112) et demande aux apprenants 
d’observer le texte et l’image.
• ● Il les amène à formuler des hypothèses à l’aide des questions 
de « J’observe et je découvre ».
1. Observe l’image. Que vois-tu? Qui sont ces personnages ?
2. Que signifie le titre du texte ? 
3. A ton avis, quel peut être le rêve de cette famille ?
• Il transcrit les hypothèses au tableau.
• Il observe le texte et la photo et formule des 
hypothèses à l’aide des questions posées.
 
1. un camping-car et une famille
2. que la famille part en voyage en Inde
3. Le rêve de cette famille peut-être est de faire un 
voyage vers un pays précis (ici l’Inde).
Travail 
collectif 
Pendant la lecture  
(amorce de la compréhension)
• Il invite les apprenants à lire silencieusement le texte pour 
infirmer ou confirmer les hypothèses émises.
• Il vérifie la compréhension globale par ces questions :
– Quel est le moyen de transport utilisé par cette famille ? 
– Qui conduit le camping-car ? 
– Comment s’appelle-t-il ? 
• Il lit silencieusement le texte et confirme les 
hypothèses notées au tableau. 
• Il répond aux questions :
– un camping-car
– C’est le papa
– Il s’appelle Tom.
Travail 
individuel
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant la lecture
• Il fait écouter le texte (livrets fermés). 
• ● Il lit le texte (livrets ouverts) et invite les apprenants 
à lire individuellement et à répondre aux questions de 
compréhension.
– Vers quelle destination la famille voyage-t-elle ?
– Combien de temps va durer leur voyage ? 
– Que propose la maman à ses enfants au petit déjeuner ? 
– Est-ce que la famille accepte l’invitation du chef de la caravane 
? Pourquoi ? 
• Il invite les apprenants à répondre aux questions de la 
rubrique « Je lis, et je comprends ».
4. Où se passe la scène ?
5. De combien de personnes est constituée la famille ?
6. Comment appellent-ils leur camping-car ? Pourquoi ? 
7. Pourquoi le camping-car s’est-il arrêté quelques instants ? 
8. Que fait la maman ? 
9. A quel moment de la journée la famille rencontre-t-elle la 
caravane ?
10. Qui sont les voyageurs de la caravane ? 
• Il écoute le texte attentivement 
• Après sa lecture silencieuse, il répond aux questions. 
 
– Vers l’Inde
– Plusieurs mois
– du thé et des galettes
– Non, car ils doivent reprendre la route avant la nuit. 
● Il répond aux questions de la rubrique « Je lis, et je 
comprends ».  
4. « dans cette immensité grandiose »
5. six personnes 
6. Gazelle car il est rapide
7. Les enfants commencent à se réveiller.
8. La maman fait passer le thermos de thé et les 
galettes. 
9. C’est le matin « les premiers rayons du soleil ». 
10. Des nomades (des hommes, des femmes et des 
enfants).
Travail 
individuel
164 • Guide du professeur 
• Il invite les apprenants à répondre aux questions de la 
rubrique « Je lis et j’écris ».
11. Réponds aux questions suivantes.
a. Qui raconte cet épisode de la traversée du désert ? 
b. Relève la phrase qui le montre. 
c. Comment l’auteure décrit-elle les femmes de la caravane ? 
d. Pourquoi le chef de la caravane a-t-il l’air fier ?  
12. Entoure ce qui est vrai. a. Ce texte est : un récit de voyage, 
une lettre personnelle, une poésie. b. Ce texte narratif raconte 
un événement futur, actuel ou passé. 
13. Les voyageurs rencontrés par la famille sont des nomades. 
Qu’est-ce qui le montre dans le texte? 
• Il répond aux questions de la rubrique « Je lis et 
j’écris ».
11. a. C’est la maman b. « la maman fait le récit de leur 
traversée du désert » 
c. « De vraies princesses du désert, avec leurs robes 
rouge et or et les bijoux que font cliqueter leurs pas. »
d. Il voit que les voyageurs du camping-car sont 
impressionnés par sa caravane.
12. a. un récit de voyage b. un événement passé. 
 
13. la caravane « les hommes conduisent leurs 
chameaux lourdement chargés de tentes, de tapis, 
d’ustensiles de cuisine. »
Travail 
individuel
Etape : Application / Transfert
Séance 3 : Pendant la lecture
1. langue 
• Il pose des questions telles que : 
– Trouve un CCL dans le dernier paragraphe.
– Mets les phrases suivantes à l’imparfait. Les troupeaux de 
chèvres et de moutons ferment la marche. La famille a un 
rêve. 
– Trouve trois mots du champ lexical du mot « voyage ». 
2. Production de l’écrit 
• Il pose des questions et écrit les réponses au tableau : 
– La maman raconte ce qu’elle a vu le matin au loin, que 
dit-elle ?
– Que faisaient les hommes de la caravane ? 
– Qui marchait à côté? 
– Comment étaient –elles habillées ?
– Qui fermait la marche ? 
– Quand le chef a-t-il invité la maman et sa famille ? 
– La famille n’a pas accepté l’invitation. Quelle 
explication nous donne la maman ? 
Le matin, de notre camping-car, nous avons vu au loin 
une caravane de nomades. Les hommes de la caravane 
conduisaient leurs chameaux chargés de leurs affaires. 
Les femmes marchaient à côté des chameaux. Elles 
portaient des robes rouges et des bijoux. Les troupeaux 
de chèvres et de moutons fermaient la marche.
Quand nous nous sommes approchés de la caravane et 
avons échangé des signes avec les femmes, le chef nous 
a invités à le suivre. Mais, nous n’avons pas accepté son 
incitation car on n avait pas le temps de nous arrêter.
• Faire découvrir les caractéristiques du récit de voyage et 
amener les apprenants à utiliser le « nous »
• Il fait oraliser le texte écrit au tableau. 
• Il répond aux questions :
Sur le bord de la route.
Les troupeaux de chèvres et de moutons fermaient la 
marche. La famille avait un rêve.
Voyager, une caravane, un camping-car
• Il répond aux questions.
 
• Il relève les caractéristiques du récit. 
• ● Il oralise le texte écrit au tableau. 
Travail 
individuel
Unité 4 • Voyage et découverte • 165
Séance 4 : pendant la lecture
• Il écrit le petit texte au tableau.
Tom a déjà redémarré et je fais passer le thermos et les galettes. 
« Regardez ! ». Dans cette immensité grandiose que les premiers 
rayons de soleil découvrent à peine, une caravane s’avance, 
enveloppée d’un halo de poussière blonde. 
Il lit en respectant l’articulation des phonèmes ; le débit ; la 
ponctuation ; les liaisons et l’intonation. Il invite les apprenants à 
lire cette partie du texte. Il décompose les mots en syllabes en cas 
de défectuosité phonétique. 
• Il fait lire des syllabes, des mots et des phrases puis tout le 
texte.
• Il lit en respectant les groupes de souffle.
• Il lit des syllabes, des mots et des phrases. Il lit tout 
le texte. 
Travail 
individuel
et 
collectif
Etape : évaluation
Séance 4 : après la lecture
Réflexion sur le projet
• Il pose les questions de la rubrique « Je m’évalue ».
14. Que portent les chameaux conduits par les hommes ?
15. Le chef de la caravane fait de grands gestes amicaux pour les 
inviter. Qu’est-ce que cela montre? 
16. Quel est le type de ce texte ? A quel temps sont conjugués 
les verbes ?
17. Relève du texte un CCL et un CCT.
18. Dis ce que tu as apprécié dans ce texte. 
• Il fait réagir les apprenants au texte lu en les encourageant à : 
– dire ce qu’ils ont aimé dans ce texte ; 
– dire ce qu’ils n’ont pas apprécié dans ce texte.
• ● Il assure la liaison lecture/écriture, prépare oralement les 
apprenants à l’écriture d’un texte à visée informative. 
• Il répond aux questions :
14. Ils portent des tentes, des tapis et des ustensiles de 
cuisine. 
15. Cela montre l’hospitalité de ces nomades.  
16. C’est un texte narratif. Les verbes sont conjugués au 
présent de l’indicatif. 
17. selon chacun
18. Expression libre sur le texte lu.
• ● Il participe à l’activité de préparation à la production 
écrite. 
Travail 
collectif
166 • Guide du professeur 
 UD 4  Fiche « LEXIQUE »  Semaines 18 et 19
Thème : Voyage et découverte
Activité : Lexique
Intitulé : La synonymie
Objectif : Sensibiliser à la notion de synonymie
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 114/115
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
a. Il est impossible de laisser Gazelle sur le bord de la route.
b. Il est impossible de laisser Gazelle sur le bord du chemin. 
c. Il est impossible de laisser Gazelle sur le bord de la voie (la 
chaussée). 
• Il pose des questions pour faciliter la compréhension.
– Gazelle est le nom de quoi ?
– Rappelle-toi, qui a dit cette phrase ? 
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ».
1. Souligne ce qui change d’une phrase à l’autre. 
2. Par quels mots a été remplacé le nom « route » dans les 
phrases b. et c. ? 
3. Est-ce que le sens de la phrase change ? 
4. Comment appelle-t-on ces mots qui ont presque le même 
sens ? 
• Il répond aux questions.
– Gazelle est le nom du camping-car.
– C’est la maman dans le texte de lecture.
• ● Il répond aux questions.
 
1. de la route, du chemin, de la voie.
2. par chemin et voie. 
3. Non
4. On les appelle des synonymes. 
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène les apprenants à réfléchir sur les questions  
suivantes.
• Forme des couples de synonymes à partir des mots voyager, 
habit, belle, vêtement, partir et jolie.
– Quelle est la nature grammaticale des mots de chaque couple 
de synonymes ? Que remarques-tu ?
– A ton avis, à quoi servent les synonymes ?
• Il ait participer les apprenants à l’élaboration de la règle.
• Il répond aux questions.
 
 
– voyager/partir, habit/vêtement- belle/jolie
– verbe nom et adjectif. Les synonymes appartiennent à 
la même catégorie grammaticale
– Les synonymes servent à éviter la répétition. 
• ● Il participe à l’élaboration de la règle.
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées dans 
le livret rubrique « Je m’entraîne », pages 114 et 115, à :
– barrer l’intrus dans chaque liste ;
– Recopier les mots en constituant trois séries de synonymes. 
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités de la rubrique dans le livret 
pages 114 et 115.
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
Unité 4 • Voyage et découverte • 167
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants à partir des activités proposées dans 
le livret de l’apprenant « Je m’évalue », page 115 à : 
– recopier les mots et à former des couples de synonymes ;
– remplacer dans chaque phrase le verbe « donner » par l’un des 
synonymes proposés ;
– remplacer des mots par leur synonyme.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue » 
dans le livret  page 115. 
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
168 • Guide du professeur 
 UD 4  Fiche « GRAMMAIRE »  Semaines 18 et 19
Thème : Voyage et découverte
Activité : Grammaire
Intitulé : Le complément circonstanciel de temps (CCT)
Objectif : Identifier et utiliser le complément circonstanciel de temps 
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 116/117
Durée : 2 s x 45 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
a. Avant chaque départ, la famille étudie soigneusement la carte. 
b. Leurs routes se sont croisées aux premiers rayons de soleil. 
c. Chaque matin, la maman relève la table et met un peu 
d’ordre.
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ».
1. Lis les phrases. 
2. Essaie de déplacer les mots en couleur ou de les supprimer 
que remarques-tu ?
3. Est-ce que le sens de la phrase a changé ? 
4. Qu’indiquent ces groupes de mots en couleur ? 
5. Où sont- ils placés dans les phrases ? 
• Il répond aux questions. 
2. On peut les déplacer ou les supprimer.
3. Le sens ne change.
4. Ils indiquent le moment où se passe l’action 
5. Ils sont placés en début de phrase ou à la fin.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène les apprenants à repérer les caractéristiques de 
chaque phrase en posant les questions.
– Quelle question doit-on poser pour trouver ces groupes de 
mots ?
– Observe les phrases suivantes. 
a. Il rêve de revoir ce beau pays depuis son retour.
b. Ce voyageur a dormi chez l’habitant 3 nuitées. 
– Quelle question doit-on poser pour trouver les groupes de 
mots en couleur ? 
– Quel est le CCT qui exprime la durée ? et celui qui indique le 
moment ? 
• Il fait participer les apprenants à l’élaboration de la règle.
• Il répond aux questions.
– Quand ? 
a. Depuis quand ?
b. Combien de temps ?
– Quand ?
– depuis son retour, 3 nuitées
• ● Il participe à l’élaboration de la règle.
Travail 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées dans 
le livret pages 116 et 117, rubrique « Je m’entraîne », à : 
6. souligner les CCT dans les phrases proposées ;
7. recopier les phrases en déplaçant le CCT et en faisant 
attention à la ponctuation.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités.
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
Unité 4 • Voyage et découverte • 169
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants à partir des activités proposées dans 
le livret page 117 rubrique « Je m’évalue », à :
8. compléter les phrases avec un CCT de son choix
9. écrire deux phrases comprenant un CCT au début et à la fin.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique. 
 
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel
170 • Guide du professeur 
 UD 4  Fiche « CONJUGAISON »  Semaines 18 et 19
Thème : Voyage et découverte
Activité : Conjugaison
Intitulé : L’imparfait des verbes du 2e groupe et des verbes usuels du 3e groupe
Objectifs : – Savoir conjuguer les verbes du 2e groupe à l’imparfait
– Savoir conjuguer les verbes usuels du 3e groupe à l’imparfait
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 118/119
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
a. Les quatre enfants finissaient leur petit déjeuner avec 
gourmandise. 
b. Les jeunes nomades faisaient plaisir à voir. 
c. Nous voulions arriver avant la nuit. 
d. Le spectacle de la caravane réjouissait toute la famille. 
• Il pose les questions du livret.
1. Donne l’infinitif des verbes en couleur.
2. A quel groupe appartiennent-ils ? 
• Il répond aux questions. 
1. finir, faire, vouloir, réjouir. 
2. finir, réjouir (2
e gr)/ vouloir, faire (3e gr)
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène les apprenants à repérer les caractéristiques de 
chaque phrase en posant les questions du livret.
3. À quels temps les verbes sont-ils conjugués ?
4. Quelles sont leurs terminaisons ?
5. Refais la phrase c. en remplaçant « nous » par « je » puis  
par « vous ».
• Il répond aux questions. 
3. à l’imparfait
4. -issaient, -aient, -ions, -issait.
5. je voulais… vous vouliez …. 
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées dans 
« Je m’entraîne », à : 
6. souligner les verbes conjugués à l’imparfait et à les classer 
dans un tableau ;
7. barrer la forme verbale qui ne convient pas. 
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités.  
6. 2
e groupe : choisissais, atterrissait, 3e groupe : 
teniez, faisions, attendait, voyais, devaient. 
7. tenais, voyaient, remplissait, devais. 
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants à partir des activités proposées  
dans « Je m’évalue », à :
8. conjuguer les verbes entre parenthèses à l’imparfait ;
9. conjuguer les verbes à l’imparfait aux personnes indiquées ;
 
 
10. écrire une pharse avec un verbe du 3e groupe à l’imparfait.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique.
• Il corrige ses erreurs. 
8 prenions, réjouissait, vous finissiez, faisaient, 
réussissait
9 tu rougissais, elles rougissaient, je voyais, nous 
voyions, il attendait, vous attendiez, elle finissait, elles 
finissaient. 
10. Selon chacun
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
individuel 
Unité 4 • Voyage et découverte • 171
 UD 4  Fiche « ORTHOGRAPHE »  Semaines 18 et 19
Thème : Voyage et découverte
Activité : Orthographe
Intitulé : Les homonymes on/ont, son/sont
Objectif : Reconnaître et écrire correctement les homonymes grammaticaux on/ ont, son/sont
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 120/121
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
a. On admirait avec joie le paysage et les monuments de la ville 
ocre de Marrakech 
b. Les touristes ont l’habitude de visiter Jemaa-el-Fna et les 
jardins de Majorelle. 
c. Son séjour dans un riad est une découverte inoubliable. 
d. Quel bonheur ! Toutes les photos sont réussies et retracent 
notre parcours du Maroc. 
• Il pose les questions du livret.
1. Lis les mots en couleur à haute voix.
2. Comment se prononcent les 2 mots des phrases a. et b. ?
3. Comment se prononcent les 2 mots des phrases c. et d. ? 
4. S’écrivent-ils de la même manière ?
5. Essaie de préciser la nature de chacun. 
• Il répond aux questions. 
 
2. et 3. Ils se prononcent de la même façon
4. Non
5. On est un pronom personnel ; ont est la forme 
conjuguée du verbe avoir. Son est un déterminant 
possessif et sont est la forme conjuguée du verbe être.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il fait participer à l’élaboration de la règle. • Il participe à l’élaboration de la règle.
• Il lit la règle. Travail 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées dans 
le livret « Je m’entraîne », à : 
6. relier chaque mot à sa nature ;
7. choisir le bon homonyme entre parenthèses. 
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités.
• Il corrige ses réponses. 
6. son : dét. possessif), on : pronom personnel, 
ont : forme conjuguée du verbe avoir, sont : forme 
conjuguée du verbe être. 
7. a. sont, b. on et ont, c. son et sont, d. on, e. son,  
f. on. 
Travail 
individuel
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants à partir des activités proposées dans « 
Je m’évalue », à :
8. compléter les phrases avec on, ont, son ou sont ;
9. écrire deux phrases en employant les homonymes son/sont. 
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités. 
 
8. a. on, b. ont- sont, c. on, d. son, e. ont. 
9. Selon chacun.
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel
172 • Guide du professeur 
 UD 4  Fiche « COMMUNICATION ET ACTES DE LANGAGE »  Semaine 20
Thème : Voyage et découverte
Activité : Communication et actes de langage
Intitulé : Evaluation et consolidation
Objectif : Raconter un souvenir de voyage
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 122
Durée : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Anticipation et formulation d’hypothèses 
• Il indique la page du livret et oriente l’observation des 
apprenants à l’aide des questions leur permettant d’anticiper 
sur les images et de formuler des hypothèses de sens.
Raconter un souvenir de voyage (à Paris) 
1. Qui sont ces personnages ? 
2. Où sont-ils ? 
3. Dans quelle ville et dans quel pays se trouve ce monument ? 
4. Que peut nous raconter cet enfant sur son voyage à Paris? 
Raconter un souvenir de voyage (à Agadir) 
1. Qui sont ces personnages ? 
2. Comment s’appelle ce lieu ?
2. Dans quelle ville se trouve-t-il ? 
3. Que fait le petit garçon ? 
4. Quel récit peut-il faire de cette visite au Crocoparc ? 
Procéder de la même façon pour les deux autres images.
• Propose des choix pour aider les apprenants en difficultés. 
• Donne la parole aux apprenants pour s’exprimer librement sur 
ce qu’ils ont retenu pendant cette unité. 
• Il observe les images et formule des hypothèses.
• Il raconte au choix un souvenir de voyage à Paris, à 
Agadir à Marrakech ou dans le désert.
• Prend la parole pour s’exprimer librement sur ce qu’il 
a retenu pendant cette unité. 
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape 2 : Je produis 2
• Propose aux apprenants de nommer le pays ou la ville visitée 
et de raconter leurs souvenirs de voyage.
• Prend la parole pour s’exprimer librement sur la 
consigne.
• Pour cela l’apprenant doit préparer le récit qu’il veut 
faire ; utiliser les différentes expressions de la boîte à 
outils et des vignettes de mots ; faire sa présentation 
devant ses camarades.
Travail 
inividuel 
Unité 4 • Voyage et découverte • 173
 UD 4  Fiche « LECTURE »  Semaine 20
Thème : Voyage et découverte
Intitulé : Evaluation et consolidation
Objectif : Lire un récit de voyage 
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 123 • tableau
Durée : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape 1 : Compréhension
• Il fait lire le texte.
• Il fait lire les questions de compréhension.
1. Quel est le titre du texte ? 
2. Coche ce qui est vrai. Ce texte est : un poème, un récit  
vécu, un document 
3. A quelle date se passait cette histoire ? 
4. Comment s’appelle le narrateur ? 
5. Pourquoi le narrateur a-t-il embarqué sur le navire? Coche 
la bonne réponse. Pour faire une promenade en mer, pour 
travailler ou pour être capitaine du navire 
6. Pourquoi n’a-t-il pas repris le navire avec l’équipage ? 
7. Qu’est-il arrivé au navire et à l’équipage ? 
8. Combien de temps le narrateur a-t-il passé sur l’île ? 
• Il vérifie la compréhension des consignes. 
• Il invite les apprenants à répondre aux questions. 
• Il lit le texte et les questions de compréhension.
• Il répond aux questions. 
1. L’aventure extraordinaire d’Alexandre Selkirk, 
corsaire écossais
2. Un récit vécu
3. En octobre 1704
4. Alexandre Selkirk
5. pour travailler
6. car le navire était en mauvais état et le capitaine 
refusait de le réparer
7. le navire a fait naufrage et la moitié de l’équipage 
s’est noyé 
8. 4 ans et 4 mois. 
Travail 
collectif
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés. 
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
• Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-évaluation.
• Il lit les réponses écrites. 
• Il identifie ses erreurs.
• Il participe au traitement des erreurs. 
• Il corrige ses erreurs. 
• Il coche la grille d’auto-évaluation.
Travail 
collectif
174 • Guide du professeur 
Séance 2
Etape 3 : Bien dire le texte
• Il fait lire le texte par les apprenants en difficultés. 
• Il identifie les mots mal prononcés. 
• Il transcrit les mots au tableau. 
• Il découpe les mots en syllabes (voir livret de l’apprenant page 
123) 
• Il met en évidence le son mal prononcé. 
• Il fait lire les syllabes. 
• Il fait relire le texte. 
• Il fait identifier les mots longs ou qui posent des problèmes 
phonétiques. 
• Il fait lire les mots longs. 
• Il fait lire les phrases. 
• Il invite les apprenants à respecter l’articulation et 
la prosodie. 
• ● Il fait lire le texte en entier à haute voix. 
• Il lit le texte. 
• Il lit les syllabes. 
• Il relit le texte. 
• Il relève les mots les plus longs. 
Escale, voiles, Chili, Juan Fernandez, approvisionner, 
colère, l’île Mas-a-Tierra, naufrage, équipage, noyée, 
déserte, compagnie
• Il lit à haute voix les phrases en respectant 
l’articulation et la prosodie. 
• ● Il lit le texte en entier à haute voix. 
Travail 
collectif/ 
individuel
Unité 4 • Voyage et découverte • 175
 UD 4  Fiche « LEXIQUE »  Semaine 20
Thème : Voyage et découverte
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectifs : – Acquérir un lexique thématique relatif au voyage et à la découverte
– Sensibiliser à la notion de synonymie
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 124 • tableau et cahiers
Durée 1 :  1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation
• Il fait lire les consignes de la rubrique « Je m’évalue ». 
1. Entoure les mots qui se rapportent au voyage et à la 
découverte
2. Complète les phrases avec les mots proposés. 
3. Entoure le mot synonyme du mot en couleur.
4. Ecrire 3 phrases avec des mots proposés.
• Il vérifie la compréhension des consignes. 
• Il Invite les apprenants à réaliser les activités.
• Il lit les consignes. 
• Il réalise les activités.
Travail 
collectif
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
• Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-évaluation. 
• Il lit les réponses écrites. 
• ● Il identifie ses erreurs (les entoure ou souligne). 
• ● Il participe au traitement des erreurs.
• ● Il corrige ses erreurs.
• ● Il coche la grille d’auto-évaluation.
Travail 
collectif
Etape 3 : Consolidation
• Il Il invite les apprenants à réaliser les activités de la rubrique 
« Je consolide mes acquis ».
5. Remplacer les mots soulignés par des synonymes se 
rapportant au voyage et à la découverte.
• Il réalise l’activité proposée.
Travail 
collectif/
individuel
176 • Guide du professeur 
Etape 4 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses.
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau.
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il lit les réponses écrites.
• Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses 
erreurs…).
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
collectif/ 
individuel
Unité 4 • Voyage et découverte • 177
 UD 4  Fiche « GRAMMAIRE »  Semaine 20
Thème : Voyage et découverte
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectifs : – Reconnaître dans une phrase le CCL et le CCT
– Savoir compléter une phrase minimale avec un CCL ou un CCT
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 125 • tableau et cahiers
Durée 1 : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation 
• Il fait lire les consigne.
1. Entoure le CCT et souligne le .CCL 
2. Compléter les phrases avec un CCL ou CCT.
3. Construis des phrases en respectant la structure donnée.
• Il vérifie la compréhension des consignes. 
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la rubrique  
« Je m’évalue ».
• Il lit les consignes. 
• Il réalise les activités. 
Travail 
collectif
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
• ● Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-évaluation.
• Il lit les réponses écrites. 
• Il identifie ses erreurs. 
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
• Il coche la grille d’auto-évaluation.
Travail 
collectif
Etape 3 : Consolidation
• Il invite les apprenants à réaliser l’activité de la rubrique  
« Je consolide mes acquis ».
4. Réécris les phrases en déplaçant le CCL ou le CCT.
• Il réalise l’activité. Travail 
collectif/ 
individuel
178 • Guide du professeur 
Etape 4 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses.
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau.
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il lit les réponses écrites.
• Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses 
erreurs…).
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
collectif/ 
individuel
Unité 4 • Voyage et découverte • 179
 UD 4  Fiche « CONJUGAISON »  Semaine 20
Thème : Voyage et découverte
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectifs : – savoir conjuguer les verbes être et avoir à l’imparfait.
– savoir conjuguer les verbes en -er à l’imparfait.
– savoir conjuguer les verbes du 2
e groupe à l’imparfait
– savoir conjuguer les verbes usuels du 3e groupe à l’imparfait
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 126 • tableau et cahiers
Durée 1 : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation 
• Il fait lire les consignes du livret. 
1. Souligne les verbes à l’imparfait. Complète le tableau avec  
leur infinitif et leur groupe.
2. Conjugue les verbes entre parenthèses à l’imparfait.
3. Ecris une avec un verbe du 2
e groupe à l’imparfait et une  
autre avec un verbe du 3e groupe à l’imparfait.
• Il vérifie la compréhension des consignes.
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la  
rubrique « Je m’évalue ». 
• Il lit les consignes. 
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ».
Travail 
collectif
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants.
• Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-évaluation.
• Il lit les réponses écrites. 
• Il identifie ses erreurs. 
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
• Il coche la grille d’auto-évaluation.
 Travail 
collectif
Etape 3 : Consolidation
• Il invite les apprenants à réaliser l’activité de la rubrique « Je 
consolide mes acquis ».
4. Réécris des phrases en mettant les verbes à l’imparfait.
• Il réalise l’activité.
 
Travail 
collectif/
individuel 
180 • Guide du professeur 
Etape 4 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses.
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau.
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il lit les réponses écrites.
• Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses 
erreurs…).
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
collectif/ 
individuel
Unité 4 • Voyage et découverte • 181
 UD 4  Fiche « ORTHOGRAPHE »  Semaine 20
Thème : Voyage et découverte
Activité : Orthographe
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectif : Reconnaître et écrire correctement les homonymes grammaticaux ce/se, c’est/ces/ses, ou/où, on/on, son/sont
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 127 • tableau et cahiers
Durée 1 : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation 
• Il fait lire les consignes (voir livret de l’apprenant page 127).
1. Complète le tableau avec l’homonyme qui convient.
2. Complète avec : ou/où, ce/se, c’est/ses/ces.
3. Complète avec : on/ont, son/sont.
• Il vérifie la compréhension des consignes. 
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la  
rubrique « Je m’évalue ».
• Il lit les consignes. 
• Il réalise les activités de la rubrique. 
Travail 
collectif
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
• Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-évaluation.
• Il lit les réponses écrites. 
• Il identifie ses erreurs (entoure/ souligne ses 
erreurs…). 
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
• Il coche la grille d’auto-évaluation.
Travail 
collectif 
Etape 3 : Consolidation
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la rubrique « 
Je consolide mes acquis ».
1. Complète le texte avec les homonymes : 
ce/se ; c’est/ ses/ces ; on/ont ; son/sont.
2. Ecris une phrase avec chaque couple d’homonymes 
proposé.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je consolide 
mes acquis ».
Travail 
collectif/
individuel 
Etape 4 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses.
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau.
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il lit les réponses écrites.
• Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses 
erreurs…).
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
collectif
182 • Guide du professeur 
 UD 4  Fiche « PRODUCTION DE L’ÉCRIT »  Semaine 20
Thème : Voyage et découverte
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectif : Ecrire un récit de voyage
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 128 • tableau et cahiers
Durée 1 : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation
• Il fait lire la consigne (voir livret de l’apprenant page 128).
• Il vérifie la compréhension de la consigne 
• Il invite les apprenants à réaliser l’activité de la rubrique  
« Je m’évalue ».
Raconter les souvenirs d’un voyage scolaire ou touristique.
• Il lit la consigne
• Il comprend la consigne.
• Il réalise l’activité de la rubrique « Je m’évalue ».
Travail 
collectif
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
• Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-évaluation.
• Il lit les réponses écrites. 
• Il identifie ses erreurs. 
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
• Il coche la grille d’auto-évaluation.
Travail 
collectif 
Etape 3 : Consolidation
• Il ait écrire le début de son récit.
• Il fait relever dans l’ordre les indicateurs de temps utilisés.
• Il fait écrire dans l’ordre ce qu’il a fait pendant son voyage.
• Il fait écrire ce qu’il ressent aujourd’hui.
• Il écrit le début de son récit.
• Il utilise dans l’ordre les indicateurs de temps utilisés.
• Il écrit dans l’ordre ce qu’il a fait pendant son voyage.
• Il écrit ce qu’il ressent aujourd’hui
Travail 
collectif/
individuel
Unité 4 • Voyage et découverte • 183
Etape 4 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses.
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau.
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il lit les réponses écrites.
• Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses 
erreurs…).
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
collectif 
184 • Guide du professeur 
UNITÉ 5
Sous-compétence
À la fin de cette unité, l’apprenant sera sera capable de comprendre et de produire à l’oral et à l’écrit un texte à visée narrative  
et descriptive.
Thème L’environnement
Projet Elaborer un reportage sur l’environnement.
SEM. ACTIVITÉS INTITULÉS OBJECTIFS
21  
et  
26
Communication et 
actes de langage Décrire un lieu
– Décrire/informer.
– Décrire un lieu, décrire des comportements.
Lecture La pollution des océans
– Identifier et lire un texte informatif.
– Sensibiliser à la protection de l’environnement.
Lexique Les antonymes  – Sensibiliser à la notion d’antonymie.
Grammaire L’adjectif qualificatif
– Reconnaître l’adjectif qualificatif et savoir l’utiliser.
– Reconnaître l’épithète et l’attribut.
Conjugaison Les verbes du 3e groupe 
au présent (1) – Savoir conjuguer des verbes du 3e groupe au présent.
Orthographe L’accord de l’adjectif 
qualificatif
– Savoir accorder un adjectif qualificatif.
– Reconnaître quelques cas particuliers d’adjectifs féminins.
Production de l’écrit Écrire un texte pour 
décrire et informer – Écrire un texte pour décrire et informer.
Lecture diction L’arbre
– Identifier les éléments constants d’un poème : le vers, la strophe.
– Dire un poème avec expression.
23  
et  
24
Communication et 
actes de langage Décrire des actions. – Décrire des actions.
Lecture Est-ce que tu penses  
à ton environnement ?
– Lire un questionnaire et y répondre
– Sensibiliser à la protection de l’environnement.
Lexique Les familles de sens – Identifier et reconstituer des familles de sens.
Grammaire L’advertbe – Identifier les adverbes et les orthographier correctement.
Conjugaison Les verbes du 3
e groupe 
au présent (2) – Savoir conjuguer les verbes du 3e groupe au présent.
Orthographe Tout, toute, tous, toutes –  Savoir accorder « tout ».
25 Semaine d’évaluation, de remédiation et de consolidation
Unité 5 • L’environnement • 185
 UD 5 Fiche « PLANIFICATION DU PROJET DE CLASSE »
 Semaines 21, 22, 23, 24 et 25
Elaborer un reportage sur l’environnement.
S Activité Activités du professeur Activités de l’apprenant
Semaine 26
1 PROJET
30 min
• Annonce les modalités, le matériel utilisé.
• Explique le projet (objet, déroulement, intérêt, 
échéancier, tâches, consigne…).
• Prend connaissance des objectifs visés, des tâches et 
des modalités de travail.
Semaine 27
2 LECTURE 1
5 min
•  Oriente la recherche sur les reportages sur 
l’environnement.
• Anime la séance de réalisation de la maquette d’un 
reportage (titre, volume, mise en page, classement 
des productions...).
•  Prend connaissance sur les reportages sur 
l’environnement.
3 PROJET
60 min
• Recueille le matériel collecté. 
• Négocie les critères de sélection des photos et des 
illustrations, des textes informatifs et descriptifs.
• Présente le matériel trouvé.
• Propose, négocie les critères. 
Semaine 28
4 PROJET
60 min
•  Anime la séance de réalisation de la maquette d’un 
reportage (titre, volume, mise en page, classement 
des productions...)
•  Propose le format (la mise en page) de la maquette.
• Discute avec ses camarades. 
• Défend son point de vue. 
• Accepte les décisions du groupe.
Semaine 29
5 LECTURE 2
5 min
•  Rappelle la consigne du projet et oriente  
la recherche des reportages sur l’environnement  
et la description des lieux.
•  Cherche des reportages sur l’environnement et  
des descriptions de lieux.
6
PRODUCTION 
DE L’ECRIT
5 MIN
• Fait choisir les productions à mettre dans l’exposition 
de la classe, à l’aide des critères.
• Négocie les critères. 
• Participe au tri selon les critères négociés.
7
LECTURE 
DICTION
5 min
• Initie les apprenants à la présentation du projet. • S’entraîne à présenter le projet.
8 PROJET
60 min
• Finalise le reportage : aide les apprenants à rectifier,  
à doser, à bien présenter le reportage... 
• Anime la séance d’entraînement à la présentation du 
reportage.
• Discute avec ses pairs (défend son point de vue, 
accepte les décisions du groupe…). 
• Contribue à la confection définitive du reportage.
• S’entraîne à présenter l’exposition. 
Semaine 30
9 PROJET
60 min Présentation du reportage par les apprenants
186 • Guide du professeur 
 UD 5  Fiche « PROJET DE CLASSE »   Semaines 21, 22, 23, 24 et 25 
Thème : L’environnement
Activité : Projet de classe
Intitulé : Élaborer un reportage sur l’environnement
Objectifs : – Enrichir ses compétences communicatives
 – Développer ses compétences en lecture
 – Développer ses compétences en écrit
 – Elaborer un reportage
Supports didactiques : Enquêtes / affiches / Ecrits / Images / Photos
Durée : 5 s x 60 min par unité
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Choix du projet
Semaine 26 / Séance 1 
•  Annonce les modalités de travail et le matériel  
à utiliser…
• Explique le projet (objet, déroulement, intérêt, 
échéancier, tâches et consignes).
• Oriente les apprenants à rechercher des reportages 
sur l’environnement, des descriptions de lieux et des 
illustrations.
• Mobilise les apprenants en leur proposant des pistes  
pour réaliser le projet.
• Invite les apprenants à réfléchir aux moyens à mettre  
en œuvre.
• Demande aux apprenants de planifier les actions à 
entreprendre.
• Prend connaissance des objectifs visés, des tâches  
et des modalités de travail.
• Choisit l’objet du projet : Reportage sur l’environnement.
• Discute l’objet du projet.
• Choisit son groupe de travail.
• Réfléchit sur les moyens à utiliser.
• Planifie les actions.
• Se partage les tâches.
Travail 
collectif / 
Travail en 
groupes
Etape 2 : Réalisation du projet
Semaine 27 / 2
e séance
• Vérifie si les apprenants ont entamé la réalisation du 
projet (ont-ils un matériel à proposer ? Rencontrent-ils 
des difficultés ?...).
• Organise le travail en groupes pour le choix des 
informations et des illustrations.
• Oriente les apprenants et propose des solutions.
• Fait identifier les échecs et souligner les réussites.
• Amène les apprenants à faire le bilan sur l’avancement 
des travaux, en fonction des objectifs de départ.
• Présente le matériel collecté.
• Analyse les documents trouvés.
• Choisit les descriptions et les images qui seront mises 
dans le reportage.
• Exprime les difficultés rencontrées.
• Exprime les besoins de son groupe.
• Note les solutions proposées.
• Fait le bilan des actions.
Travail en 
groupes
Semaine 28 / 3e séance
• Anime la séance de la mise en forme du reportage. 
• Ecoute les propositions des apprenants. 
• Encourage les groupes à réaliser le projet.  
• Propose une mise en forme du reportage. 
• Propose le titre, le nombre de pages… 
• Discute avec ses pairs. 
Travail en 
groupes / 
Travail 
collectif
Semaine 29 / 4
e séance
• Anime la séance de réalisation de la maquette des 
reportages (format, mise en page du reportage, le 
nombre de pages, classement des productions...).
• Ecoute les propositions. 
• Encourage les groupes à réaliser le projet.
• Propose le format de la maquette (format). 
• Propose le titre, le nombre de pages, le classement des 
productions… 
• Discute avec ses pairs. 
• Défend son point de vue. 
• Accepte les décisions du groupe. 
Travail en 
groupes / 
Travail 
collectif
Unité 5 • L’environnement • 187
Etape 3 : Présentation du projet
Semaine 30 / 5e séance
• Anime la séance de présentation de l’exposition. 
• Invite les représentants des classes de l’école, des 
professeurs, des parents… à assister à la présentation du 
reportage. 
• Explique les étapes de réalisation du reportage.
• Explique l’intérêt du reportage. 
• Participe à la présentation du reportage avec ses 
camarades.
Travail en 
groupes
188 • Guide du professeur 
 UD 5  Fiche « COMMUNICATION ET ACTES DE LANGAGE »   Semaines 21 et 22
   Séances 1, 2
Thème : L’environnement
Activité : Communication et actes de langage
Intitulé : La pollution
Objectif : Décrire et informer
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 130/131 •  Support audio • poster à la fin du guide (n° 9)
Durée : 2 s x 30 min + 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1 : Avant l’écoute
• Il indique la page du livret et oriente l’observation 
des apprenants à l’aide des questions leur permettant 
d’anticiper sur l’illustration et de formuler des hypothèses.
• Observe bien l’image pour répondre aux questions 
suivantes.
1. Qu’est-ce que tu vois sur cette image ?
2. Où se trouvent les deux enfants ?
3. À quel moment de la journée se passe cette scène ?
4.  Où se passe cette scène ? En ville ou à la campagne ? 
Justifie ta réponse.
5. Que dégagent les voitures ?
6. De quoi peuvent parler les deux enfants ?
• Il observe l’illustration.
• Il formule des hypothèses à l’aide des questions posées.
Travail 
collectif
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant l’écoute
• Il fait écouter le dialogue deux fois. 
Un petit garçon et sa sœur sont au balcon de leur 
appartement. Il est 12 h 30.
Salima :  Amine, regarde la rue est pleine de voitures.  
Qu’est-ce qui provoque un tel embouteillage ?
Amine :  Tu dois savoir, Salima, qu’il est 12 h 30. C’est l’heure 
où plusieurs personnes rentrent chez eux dans leurs 
voitures personnelles.
Salima :  Amine, tu vois toute ces fumées que dégagent  
les voitures.
Amine :  Eh ! oui ! c’est une des principales causes de la 
pollution de l’air dans le monde. 
Salima :  Il se trouve que la pollution de l’air est la responsable 
de nombreuses maladies respiratoires.
Amine :  C’est tout à fait cela. Les gens doivent utiliser d’autres 
moyens de transport non polluants comme les trams 
ou les vélos.
• Il pose des questions pour valider les hypothèses et 
amorcer la compréhension.
a. Qui parle dans le dialogue ?
b. Où sont-ils ?
c. A quel moment de la journée ?
d. Que pense chacun de la pollution ?
• Il écoute attentivement le dialogue sur le support audio.
Travail 
collectif
Unité 5 • L’environnement • 189
• Il pose des questions de compréhension :
Écoute bien le dialogue, avant de répondre aux questions.
7.  Quels sont les personnages ? Où sont-ils ? Que font-ils ?
8. Que constate Salima ?
9.  Comment les gens rentrent chez eux à 12 h 30 ? Qu’est-
ce que cela cause ?
10. Que cause la fumée des voitures ?
11. Quelle est la conséquence de la pollution de l’air ?
12. Cite d’autres causes de la pollution de l’air.
13. Que propose Amine comme solution à ce problème ?
• Il répond aux questions.
Travail 
collectif
Etape : Application / Transfert
Séance 3 : Après l’écoute
• Il fait rappeler le dialogue.
• Il fait dégager l’objectif de communication véhiculé par le 
dialogue.
• Il fait jouer le dialogue.
• Il fait écouter le dialogue pour faire dégager les actes de 
langage permettant de décrire des actions. 
• Il fait utiliser les actes de langage véhiculés dans le 
dialogue dans des situations simulées. 
• Il fait trouver d’autres actes de langage.
*  Pour donner un ordre ou interdire, on utilise les 
expressions suivantes :
– Tu dois, il/elle doit, vous devez + verbe à l’infinitif ;
– Il faut + verbe à l’infinitif ;
– Il est interdit de + verbe à l’infinitif ;
– Je vous ordonne de, je vous donne l’ordre de + verbe à 
l’infinitif.
*  On utilise également les verbes à l’infinitif et à 
l’impératif présent.
Lexique thématique du code de la route : code de la 
route, signalisation routière, agent de police, panneau 
d’interdiction (rond et encerclé de rouge), panneau 
d’obligation (rond et bleu), panneau annonçant un 
danger (triangulaire et rouge), passage piéton, feu rouge, 
feu vert, feu orange, traverser, rouler  
à… km, s’arrêter, ralentir…
• Il fait découvrir la situation de communication.
–  Il invite les apprenants à observer les dessins, à dire les 
conséquences de leurs gestes.
–  Aide-toi des expressions de la boîte à outils pour 
décrire. Aide-toi des expressions de la boîte à outils 
pour donner des informations sur ces situations.
• Il écoute attentivement le dialogue. 
• Il joue le dialogue.
• Il utilise les actes de langage véhiculés dans le dialogue 
dans des situations simulées permettant de décrire des 
situations. 
• Il cherche d’autres actes de langage. 
• Il s’exprime sur la situation en utilisant les actes déjà vus. 
Travail 
collectif / 
Travail en 
dyades
Séance 4 : Réinvestissement
• Il invite les apprenants à prendre la parole pour s’exprimer 
à partir de l’activité de la rubrique  
« Je réemploie ».
• Il s’assure de la compréhension de la consigne. 
• Il invite les apprenants à réfléchir avant de répondre et  
à préparer leurs réponses. 
• Il donne la parole aux apprenants pour s’exprimer. 
• Il évalue et demande aux apprenants de s’auto-évaluer.
• Il comprend la consigne. 
• Il prend la parole pour décrire et informer.
• Il réalise l’activité de la rubrique « Je réemploie ».
• Il écoute les productions de ses camarades. 
• Il évalue et s’auto-évalue. 
Travail 
individuel
190 • Guide du professeur 
 UD 5  Fiche « LECTURE »   Semaines 21 et 22
   Séances 1, 2, 3 et 4
Thème : L’environnement
Activité : Lecture
Intitulé : La pollution des océans
Objectifs : – Identifier et lire un texte informatif et descriptif
 – Sensibiliser à la protection de l’environnement
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 132/133
Durée : 2 s x 30 min + 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape : Observation / Découverte 
(Travail collectif)
Séance 1 : Avant la lecture
• Il indique la page du livret et demande d’observer  
le texte et l’image.
• Il les amène à formuler des hypothèses à l’aide des 
questions :
1. Observe le titre et l’image. De quoi va parler le texte ?
2. Quel est le titre de ce texte ?
3. Quels sont les intertitres ?
4.  Connais-tu d’autres formes de pollution ? Lesquelles ?
5.  Choisis la bonne réponse parmi les propositions 
suivantes. Ce texte va :
a. Raconter une histoire.
b. Donner des informations.
c. Expliquer comment fabriquer un objet.
• Il transcrit les hypothèses au tableau.
• Il observe le texte et l’image.
• Il formule des hypothèses à l’aide des questions posées.
Travail 
collectif 
Pendant la lecture (amorce de la compréhension).
• Il invite les apprenants à lire silencieusement le texte pour 
répondre aux questions :
a.  De quoi est couverte une grande partie de notre  
planète ?
b. Qui est-ce qui vit dans ce milieu ?
c. Que fait l’homme ?
d. Normalement que doit-il faire ?
• Il lit silencieusement le texte
• Il répond aux questions posées.
Travail 
individuel
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant la lecture
• Il fait écouter le texte (les livrets fermés). 
• Il lit le texte (les livrets ouverts) et invite à lire 
individuellement le texte et à répondre aux questions de 
compréhension :
a. Que tuent les déchets ?
b. Que cause le pétrole qui se répand dans la mer ?
c.  Qui empêche les oiseaux et les animaux de nager ou de 
voler ?
• Il écoute le texte.
• Il lit le texte.
• Il répond aux questions de compréhension.
Travail 
individuel
Unité 5 • L’environnement • 191
• Il invite les apprenants à répondre aux questions de la rubrique « Je lis et je comprends ».
6. Comment s’appelle notre planète ?
7. De quoi est-elle recouverte en partie ?
8. Où les usines mettent-elles leurs déchets ?
9. Où sont jetés les fûts ?
10. Que peut-il arriver à ces fûts ?
11. Qu’arrive-il alors aux déchets ?
12.  Qu’arrive-t-il aux oiseaux, aux poissons et à d’autres animaux ?
13.  Que peut-il arriver quand il y a un accident de bateau ?
14. Comment appelle-t-on ce phénomène ?
• Il invite les apprenants à répondre aux questions de la rubrique « Je lis et j’écris ».
15. Réponds aux questions.
a. Quel est le type de ce texte ?
b. Qui souffre de la pollution de la mer d’après le texte ?
c. Qu’est-ce qui pollue les côtes ?
d. Surligne dans le texte trois noms d’animaux victimes de la pollution.
e. Encadre dans le texte deux adjectifs qualificatifs et souligne les noms qu’ils qualifient.
f. Donne le contraire des mots suivants : beaucoup, nettoyer, vivre.
• Il répond aux questions de 
la rubrique « Je lis, et je 
comprends ». 
• Il répond aux questions 
de la rubrique « Je lis et 
j’écris ». 
Travail 
collectif 
puis 
individuel
Etape : Application / Transfert
Séance 3 : Pendant la lecture
1. langue 
• Il pose des questions telles que : 
1.  Donne deux mots qui se terminent par « et » comme déchet.
2.  Trouve deux mots de même famille que « mer » et « polluer ».
3.  Relève deux phrases du texte, entoure le sujet et souligne le verbe. 
4.  Trouve, dans le texte, deux verbes du 1er groupe, du 3e groupe.
5.  Ecris correctement le mot entre parenthèses : Une marée noire / des tableaux (noir).
6.  Ecris la phrase au singulier : Voici des oiseaux et des animaux. 
2. Production de l’écrit 
• Il pose des questions et écrit les réponses au tableau :
1.  De quoi est recouverte une grande partie de notre planète ?
2. Qui vit dans la mer ? 
3. Qui pollue l’eau de mer ?
4. Qu’arrive-t-il quand les usines jettent leurs déchets à la mer ? 
5. Pourquoi ? 
6. Qui a sauvé l’homme perdu ?
• Il fait oraliser le texte écrit au tableau. 
Une grande partie de notre planète est recouverte d’eau. C’est là où vivent beaucoup 
de poissons et de mammifères. Malheureusement, l’homme la pollue par les déchets 
des usines et par le pétrole qui se répand dans la mer.
• Il fait découvrir les caractéristiques d’un texte narratif.
• Il répond aux questions 
posées.
• Il répond aux questions 
pour construire le texte.
• Il oralise le texte écrit au 
tableau. 
• Il découvre les 
caractéristiques  
d’un texte informatif  
et descriptif.
Travail 
individuel
192 • Guide du professeur 
•  Il écrit la phrase suivante au tableau :
Une grande partie de notre planète est recouverte d’eau. 
C’est le milieu où vivent beaucoup de poissons et de 
mammifères. Mais malheureusement, l’homme pollue la 
mer au lieu de la protéger… 
• Il lit en respectant :
l’articulation des phonèmes ; le débit ; la ponctuation ;  
les liaisons et l’intonation.
• Il invite les apprenants à lire une partie du texte. 
• Il décompose les mots en syllabes en cas de défectuosité 
phonétique. 
• Il fait lire des syllabes, des mots et des phrases puis tout 
le texte.
• Il lit la phrase.
• Il décompose les mots en syllabes.
• Il lit des syllabes, des mots et des phrases. 
• Il lit tout le texte. 
Travail 
collectif 
et 
individuel
Etape : Evaluation
Après la lecture
• Il pose les questions de la rubrique « Je m’évalue » : 
16. D’après le texte, qui est responsable de la mort des 
milliers de poissons et de mammifères ?
17. Que cause le pétrole répandu dans la mer ?
18. Qu’est-ce qui empêche les oiseaux de voler ou  
      de nager ?
19.  Cite d’autres causes de la pollution de la mer.
20.  Que conseilles-tu aux propriétaires des usines pour     
 préserver la mer ?
21.  Si toutes les mers et les océans sont pollués, qu’arrivera-
t-il ?
•  Il fait réagir les apprenants au texte lu en les 
encourageant à : 
– dire ce qu’ils ont aimé dans ce texte ; 
– dire ce qu’ils n’ont pas apprécié dans ce texte. 
• Il assure la liaison lecture / écriture, prépare oralement  
les apprenants à l’écriture d’un texte à visée narrative. 
• Il répond aux questions de la rubrique « Je m’évalue ».
• Il s’exprime librement sur le texte lu. 
• Il dit ce qu’il a aimé dans le texte, ce qu’il n’a pas 
apprécié dans le texte. 
• Il participe à l’activité de préparation à la production 
écrite.
Travail 
collectif
Unité 5 • L’environnement • 193
 UD 5  Fiche « LEXIQUE »  Semaines 21 et 22
Thème : L’environnement
Activité : Lexique
Intitulé : Les antonymes
Objectif : Sensibiliser à la notion de l’antonymie
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 134/135
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
a.  Nos voisins ne jettent jamais des ordures par terre, notre quartier est toujours propre.
b.  Une rue polluée fait le malheur de ses habitants alors qu’un parc fleuri fait leur bonheur.
c.  On a détruit le vieux souk pour construire un nouveau marché.
d.  Il est impossible de se rendre au sommet de cette montagne en voiture, mais  
à pied, c’est possible.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension :
1. Que font les voisins ?
2. Jettent-ils les ordures n’importe où ?
3. Qu’a-t-on fait dans la phrase b. ?
4. Que compare-t-on dans la phrase c. ? 
5.  Pourquoi il est impossible de se rendre au sommet de la montagne en voiture ?
• Il observe le corpus de 
phrases.
• Il répond aux questions 
d’aide à la compréhension.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à découvrir la notion d’antonyme et comment ils sont formés à 
partir des questions suivantes :
1. Quels sont les mots opposés dans chaque phrase ? 
2. Sont-ils de même sens ?
3. Comment les appelle-t-on ? 
4. Comment est formé l’antonyme « impossible » ?
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et je réfléchis ». 
1.  Observe la nature des mots en couleur dans chaque phrase. Que constates-tu ?
2.  À l’intérieur de chaque phrase, les mots en couleur ont-ils le même sens ?
3.  Dans la phrase d., comment sont formés les mots contraires ?
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il repère les caractéristiques 
de chaque phrase. 
• Il répond aux questions de 
la rubrique « Je manipule et 
je réfléchis ». 
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la rubrique « Je m’entraîne », à : 
– entourer le contraire d’un mot souligné ;
– réécrire des mots en supprimant les préfixes.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités de la 
rubrique « Je m’entraîne ».
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la rubrique « Je m’évalue », à :
–  former des antonymes en utilisant le préfixe convenable ;
–  réécrire chaque phrase en remplaçant le mot souligné par son antonyme. 
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la 
rubrique « Je m’évalue ».
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
194 • Guide du professeur 
 UD 5  Fiche « GRAMMAIRE »  Semaines 21 et 22
Thème : L’environnement
Activité : Grammaire
Intitulé : L’adjectif qualificatif
Objectifs : – Reconnaître l’adjectif qualificatif et savoir l’utiliser
– Reconnaître l’apithète et l’attribut
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 136/137
Durée : 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
a. L’équilibre écologique est nécessaire à la planète.
b. Une grande partie de la planète est recouverte d’eau.
c. Les hommes contribuent au réchauffement anormal de 
la planète. 
• Il pose des questions d’aide à la compréhension : 
1. Comment est l’équilibre écologique ?
2. Qu’est-ce qui est recouvert d’eau ?
3. Comment est le réchauffement de la planète ?
• Il observe le corpus de phrases.
• Il répond aux questions de compréhension.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène les apprenants à repérer les mots qui indiquent 
des adjectifs qualificatifs dans les phrases en posant les 
questions :
1. Les mots écologique, nécessaire, grande, anormal 
qualifient qui ou quoi ?
2. Que donnent-ils ?
3. Où ces mots sont-ils placés dans les phrases ? 
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et 
je réfléchis ». 
1. Dans la phrase a., quels mots nous renseignent sur 
l’équilibre de l’écologie ?
2. Où le mot « nécessaire » est-il placé ?
3. Observe le GN « au réchauffement anormal de la  
planète ». Souligne l’adjectif. Est-il séparé du nom qu’il 
qualifie par un verbe ?
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions posées. 
• Il réalise les activités de la de la rubrique « Je manipule et 
je réfléchis ». 
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la 
rubrique « Je m’entraîne », à : 
- indiquer pour chacun des mots si ce sont des noms  
 ou des adjectifs ;
- dans des phrases, entourer les adjectifs et souligner  
 le nom qu’ils qualifient.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’entraîne ».
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
Unité 5 • L’environnement • 195
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la 
rubrique « Je m’évalue », à :
- indiquer pour chacun des adjectifs si ce sont des  
 adjectifs attributs du sujet ou des adjectifs  
 épithètes ;
- compléter des phrases avec un adjectif de son choix.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ».
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
196 • Guide du professeur 
 UD 5  Fiche « CONJUGAISON »  Semaines 21 et 22
Thème : L’environnement
Activité : Conjugaison
Intitulé : Les verbes du 3e groupe au présent
Objectif : Savoir conjuguer les verbes du 3e groupe au présent
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 138/139
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
a. Quelques bateaux répandent leurs déchets dans la  
     mer.
b. À quoi sert l’eau ? Est-ce que tu sais, toi ?
c. Aujourd’hui, on voit l’importance de protéger la  
     nature. 
• Il pose des questions d’aide à la compréhension :
1. Que font les bateaux avec leurs déchets ?
2. Que dirais-tu sur l’eau ?
3. De quoi voit-on l’importance aujourd’hui ? 
• Il observe le texte. 
 
 
• Il répond aux questions de compréhension. 
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène les apprenants à repérer les verbes conjugués 
dans les phrases, déterminer leur groupe et le temps où 
ils sont conjugués à partir des questions suivantes.
1. Quels sont les verbes conjugués dans les phrases ? 
2. Quel est leur groupe ?
3. Quand se passent les actions ?
4. Quels sont les sujets de ces verbes ?
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule  
et je réfléchis ». 
1. À quel moment se passent ces actions ? Souligne la  
     bonne réponse.
2. Entoure les verbes conjugués.
3. À quel groupe appartiennent-ils ?
4 Donne leur infinitif. À quel groupe appartiennent-ils ?
5. Dans la phrase c., remplace « on » par « nous » puis  
     par « vous ». Que remarques-tu ?
6. Mets les verbes entre parenthèses au présent.
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions posées. 
• Il réalise les activités de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ».
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne », à : 
– souligner les verbes du troisième groupe ;
– compléter à conjuguer aux personnes indiquées.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’entraîne ».  
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
Unité 5 • L’environnement • 197
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’évalue » à :
– compléter avec le pronom qui convient ;
– conjuguer des verbes au présent de l’indicatif.
• Il les invite à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la de la rubrique « Je m’évalue ».
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
198 • Guide du professeur 
 UD 5  Fiche « ORTHOGRAPHE »  Semaines 21 et 22
Thème : L’environnement
Activité : Orthographe
Intitulé : L’accord de l’adjectif qualificatif
Objectifs : – Savoir accorder un adjectif qualificatif
 – Reconnaître quelques cas particuliers d’adjectifs qualificatifs
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 140/141
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
a. Tu utilises un grand seau pour ramasser les déchets sur  
      la plage.
b. Avant la marée noire, cet endroit était magnifique.
c. C’est un beau spectacle de voir tant de volontaires  
      nettoyer les rues. 
d. Les enfants sont contents d’aider à sauver les oiseaux.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension : 
1. Comment est le seau ?
2. À quel moment l’endroit était magnifique ?
3. Comment sont les enfants ?
• Il observe le corpus. 
• Il répond aux questions de compréhension. Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à repérer les adjectifs qualificatifs, 
leur genre et leur nombre et les noms auxquels ils se 
rapportent à travers les questions suivantes :
1. Combien y a-t-il d’adjectif dans ces phrases ?
2.  Dans quelles phrases l’adjectif fait partie du groupe 
verbal ?
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et 
je réfléchis ». 
1. Relève tous les adjectifs qualificatifs.
2. Quels sont les noms qu’ils qualifient ?
3. Dans la phrase a. et d., remplace « seau » par  
 poubelle et « Les enfants » par  « Les filles ».  
      Que remarques-tu ?
4. Quelles sont les marques de l’adjectif au féminin  
 et au pluriel ? 
5. Mets l’adjectif « beau » au féminin. Que remarques- 
 tu ?
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions posées. 
• Il réalise les activités de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ». 
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne » à : 
– pour chaque phrase, souligner les adjectifs  
 qualificatifs ;
– mettre des adjectifs au féminin. 
• Il les invite à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’entraîne ». 
•  Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel
Unité 5 • L’environnement • 199
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’évalue » à :
- entourer la forme de l’adjectif qui convient ;
- écrire correctement des adjectifs.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ». 
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
individuel
200 • Guide du professeur 
 UD 5  Fiche « PRODUCTION DE L’ÉCRIT »   Semaines 21, 22, 23, 24
Thème : L’environnement
Activité : Production écrite
Objectif : Écrire un texte pour décrire un lieu et le comportement des personnes 
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 142/143
Durée : 4 s x 45 min par unité
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il indique la page du livret et oriente l’observation des 
apprenants à l’aide des questions leur permettant de 
découvrir le texte : 
1. De quoi parle ce texte ?
2. De combien de parties est-il composé ?
3. De quel type de texte s’agit-il ?
4. Qu’est-ce qui le montre ?
5. Souligne ce qui est vrai :
• Ce texte raconte une histoire.
• Ce texte fait une description.
• Ce texte donne des informations.
Travail sur La forme
6. Dans quelle partie du texte on situe le lieu décrit ?
7. Relie.
8. Souligne dans le texte tous les adjectifs qualificatifs.
9. Encadre deux adverbes de manière.
10. Écris le titre et les sous-titres.
• Il lit le texte.
• Il relève les éléments demandés en répondant aux 
questions.
• Il répond aux questions posées.
Travail 
individuel 
ou en 
dyades
Etape : Compréhension/Conceptualisation
Travail sur le fond
• Il fait réfléchir sur la forme du texte à l’aide des questions 
suivantes :
10. Quel lieu est décrit dans le texte ?
11. « Un paysage désolant » est un paysage beau à voir  
   ou un paysage triste ?
12. Quel danger représente les boîtes de conserve à bords  
   tranchants sur le sable ?
13. Que font les campeurs qui pique-niquent sur la plage.  
   Que penses-tu de leur comportement ?
14. Que font les personnes de bonne volonté ?
• Il réfléchit sur le fond du texte.
• Il répond aux questions posées. 
Travail 
individuel
et 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
Entraînement 
• Il invite les apprenants à s’entraîner à écrire en réalisant 
l’activité de la rubrique « Je m’entraîne à écrire ». 
– Observe l’image et décris ce que tu vois.
• Il corrige les productions et relève les erreurs. 
• Il présente les erreurs identifiées. 
• Il anime le moment de correction.
• Il réalise l’activité de la rubrique « Je m’entraîne  
à écrire ».
• Il participe à la correction collective des erreurs. 
• Il négocie les critères de correction.
Travail 
individuel
et 
collectif
Unité 5 • L’environnement • 201
Séance 3
Etape : Application / Transfert
Le premier jet
• Il lit et fait lire la consigne de la rubrique « J’écris le 
premier jet et je le relis ». 
– Tu as participé avec tes camarades de classe à une 
opération de nettoyage d’une forêt. Décris comment vous 
avez trouvé ce lieu. Informe tes camarades sur  
le déroulement de l’action.
• Il demande d’utiliser la grille de relecture.
– J’ai donné des informations sur l’état de la forêt avant 
l’opération.
– J’ai décrit ce que mes camarades et moi avons fait.
– J’ai utilisé des adjectifs et des expressions de lieu.
– J’ai accordé les adjectifs avec les noms qu’ils qualifient.
– Mes phrases ont un GNS et un GV.
– J’ai respecté la ponctuation.
• Il lit et exécute la consigne de la rubrique « J’écris le 
premier jet et je le relis ».
• Il utilise la grille de relecture.
•  Il corrige ses erreurs.
Travail 
individuel
et 
collectif
Séance 4
Etape : Evaluation/Soutien
• Il corrige les productions et relève les erreurs.
• Il présente les erreurs identifiées. 
• Il anime le moment de correction et d’amélioration du 1
er 
jet à l’aide de la grille de correction précédente.
• Il encourage les apprenants à corriger leurs erreurs.
Le deuxième jet 
• Il les invite à corriger les copies avec  
les annotations de l’enseignant. 
• Il invite les apprenants à écrire le 2e jet. 
Réflexion sur le projet
• Il constitue des groupes de 4 à 6 apprenants. 
• Il distribue les productions aux apprenants. 
• Il fait choisir les productions à retenir pour  
le projet, à l’aide des critères suivants : 
– Respect de la structure du texte informatif et descriptif ; 
– Respect de la consigne ;
– Utilisation correcte de la langue ;
– Lisibilité de l’écrit. 
• Veille à la validation des choix opérés en se basant sur les 
critères retenus à cet effet.
• Il participe à la correction collective des erreurs. 
• Il corrige ses erreurs.
• Il écrit le 2e jet compte tenu de la grille de correction 
négociée.
• Il participe au travail de groupe.
• Participe au travail de groupe. 
• Discute les critères. 
• Exprime son choix et l’argumente.
• Tient compte des propositions de ses camarades. 
• Accepte les décisions du groupe. 
• Participe à la validation des productions choisies.
Travail 
individuel
et 
collectif
202 • Guide du professeur 
 UD 5  Fiche « LECTURE DICTION »   Semaines 21, 22, 23, 24
Thème : L’environnement
Activité : Lecture diction
Intitulé : L’arbre
Objectifs :  – Identifier les éléments constants d’un poème : le vers, la strophe 
– Dire un poème avec expression
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 144/145
Durée :  4 s x 30 min par unité
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation/Découverte
• Il demande aux apprenants d’observer l’image qui 
accompagne le poème. 
• Il pose les questions suivantes : 
1. Quel est le titre de ce poème ?
2. Observe l’image. Que voit-on au premier plan ?
3. Où se trouve cet arbre ? En ville ou dans une forêt ?
4. Que voit-on sur l’arbre ?
• Il fait écouter le poème et le lit.
• Il observe l’image qui accompagne le poème. 
• Il répond aux questions posées.
• Il écoute le poème et suit sur le livret.
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Compréhension/Conceptualisation 
II. Étude du poème : Sur le fond
• Il invite à lire silencieusement le poème, pose des 
questions de la rubrique « J’écoute  
et je comprends » et explique au fur et à mesure  
le lexique difficile.
5.  Qui a écrit ce poème ?
6.  Qu’est-ce qui provoque beaucoup der bruit dans la ville ?
7.  Y a-t-il d’autres arbres dans cette ville ?
8. Comment l’arbre se sent-il dans la ville ?
9. À quoi servent les transistors et les murs ?
10. Où chante l’oiseau ?
11. À ton avis, à quoi sert un arbre ?
• Il lit silencieusement le poème 
• Il répond aux questions de compréhension.
Travail 
individuel 
et 
collectif 
Séance 3
Etape : Application/Transfert
II. Étude du poème : Sur la forme
• Il pose les questions suivantes : 
12.  Les deux premiers vers constituent une strophe. 
Combien y a-t-il de vers dans la deuxième strophe ?
13. Quel son se répète à la fin des vers de la deuxième  
      strophe ?
14. On dit que « ville » rime avec « il ». Donne les mots  
      qui riment avec « regarder ».
15. Découpe le vers en syllabes : Les camions pour  
      embouteiller.
• Il amène les apprenants à découper des mots en syllabes.
Per/du au mi/lieu/de/la/ville. L’ar/bre/tout/seul,/à/quoi/
sert/-il ?
• Il lit et répond aux questions posées. 
• Il découpe des mots en syllabes.
Travail 
individuel
Unité 5 • L’environnement • 203
• Il amène les apprenants à marque les pauses.
L’arbre/ tout seul,/à quoi sert-il ?/
Il suffit/de le demander/
À l’oiseau/qui chante/à la cime.//
• Il amène les apprenants à lire en respectant les liaisons 
et les enchaînements.
Les télés c’est pour regarder.
Les transistors pour écouter.
Les murs pour la publicité.
Les magasins pour acheter.
• Il amène les apprenants à dire et à mémoriser le poème 
vers par vers.
• Il corrige la diction.
• Il lit en marquant des pauses.
• Il lit en respectant les liaisons.
• Il dit et mémorise le poème ver par ver. 
Travail 
individuel 
et 
collectif 
Séance 4
Etape : Evaluation / Soutien
• Il invite les apprenants à réciter le poème et corrige 
la diction.
• Il récite le poème et corrige ses erreurs. Travail 
individuel 
N.B. :  Lors de la séance de lecture-diction de la 5e semaine qui est consacrée à l’évaluation des acquis de l’unité, le professeur 
continuera à faire réciter et rectifier la diction des aqpprenants qui ont encore des difficultés à dire correctement le poème.
Les transistors pour écouter.Les transistors pour écouter.Les transistors pour écouter.
Les magasins pour acheter.Les magasins pour acheter.
204 • Guide du professeur 
 UD 5  Fiche « COMMUNICATION ET ACTES DE LANGAGE »   Semaines 23 et 24
   Séances 1, 2
Thème : L’environnement
Activité : Communication et actes de langage
Objectif : Décrire des actions
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 146/147 • poster à la fin du guide (n° 10)
Durée : 2 s x 30 min + 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1 : Avant l’écoute
• Il indique la page du livret et oriente l’observation 
à l’aide de questions permettant d’anticiper sur 
l’illustration et de formuler des hypothèses.
Observe bien les images pour répondre aux questions 
suivantes.
1. Qu’est-ce que tu vois sur ces images ?
2. Où est-ce qu’on peut trouver l’eau ?
3. L’eau de mer est-elle douce ? Peut-on la boire ?
4. Qui consomme l’eau ?
5. L’eau est-elle toujours propre à la consommation ?
• Il observe l’illustration et formule des hypothèses à l’aide 
des questions posées. 
Travail 
collectif
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant l’écoute
• Il fait écouter le texte deux fois.
Dans la nature, l’eau est douce ou salée. L’eau est 
nécessaire à la vie de tous les êtres vivants.
Pour boire et manger, nous devons utiliser de l’eau potable. 
À cause de l’homme, l’eau est parfois polluée. 
L’eau peut devenir rare et les ressources en eau peuvent 
s’épuiser, il faut donc l’économiser.
• Il pose des questions de compréhension (Rubrique : 
J’écoute et je comprends) : 
Écoute bien avant de répondre aux questions.
6. Sur quoi nous informe ce texte ?
7. À quoi nous sert l’eau ?
8. Comment est décrite l’eau ?
9. Quelle eau doit-on utiliser pour manger et boire ?
10. Qui est responsable de la pollution de l’eau ? 
Explique.
11. Comment doit-on économiser l’eau ?
• Il écoute attentivement le texte.
 
• Il répond aux questions.
Travail 
collectif
Unité 5 • L’environnement • 205
Etape : Application / Transfert
Séance 3 : Après l’écoute
• Il fait rappeler le texte.
• Il fait jouer le dialogue.
• Il fait écouter le dialogue pour faire dégager les actes de 
langage permettant de décrire des actions. 
• Il fait utiliser les actes de langage véhiculés dans le 
dialogue dans des situations simulées. 
• Il fait trouver d’autres actes de langage.
Pour décrire ces actions, on peut utiliser des mots, des 
verbes et des adjectifs.
Des mots : l’eau, la douche, le bain, le robinet, l’arrosoir, 
le jardin, la salle de bains, le lavabo, l’évier, la voiture, la 
vaisselle, le tuyau, le gobelet…
Des verbes : laver, arroser, rincer, brosser, couler, 
économiser, gaspiller…
Des adjectifs : sale, propre, pollué(e), douce, potable, 
salé(e), rare…
• Il fait découvrir la situation de communication.
-  Observe les photos. Décris les actions suivantes selon 
qu’elles permettent d’économiser l’eau ou de la 
gaspiller.
–  Aide-toi des expressions de la boîte à outils pour 
décrire. Aide-toi des expressions de la boîte à outils 
pour donner des informations sur ces situations.
• Il écoute attentivement le texte. 
• Il joue le dialogue.
• Il utilise les actes de langage véhiculés dans le dialogue 
dans des situations simulées permettant de décrire des 
actions. 
• Il cherche d’autres actes de langage. 
• Il s’exprime sur la situation en utilisant les actes déjà vus. 
Travail 
collectif / 
Travail en 
dyades
206 • Guide du professeur 
 UD 5  Fiche « LECTURE »   Semaines 23 et 24
   Séances 1, 2, 3 et 4
Thème : L’environnement
Activité : Lecture
Intitulé : Est-ce que tu penses à ton environnement ?
Objectifs :  – Lire un questionnaire qui met en évidence des comportements positifs d’une personne 
– Sensibiliser à la protection de l’environnement
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 148/149
Durée : 2 s x 30 min + 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape : Observation / Découverte 
(Travail collectif)
Séance 1 : Avant la lecture
• Il indique la page du livret et demande aux apprenants d’observer le texte. 
• Il les amène à formuler des hypothèses à l’aide des questions suivantes :
1. Vas-tu lire une histoire ? Justifie ta réponse.
2. Qui est l’auteur de ce texte ?
3.  Ce texte est-il : une bande dessinée, un questionnaire ou un poème ?
4. À quoi sert un questionnaire ?
• Il transcrit les hypothèses au tableau.
• Il observe le texte.
• Il formule des hypothèses à 
l’aide des questions posées. Travail 
collectif 
Pendant la lecture  
(amorce de la compréhension)
• Il invite les apprenants à lire silencieusement le texte pour répondre aux questions : 
1. De quoi parle le texte ?
2. Que pose-t-on dans ce texte ?
3. Sur quoi porte la cinquième question ?
4. Sur quoi porte la deuxième question ?
• Il lit silencieusement le 
texte. 
• Il répond aux questions 
posées. 
Travail 
individuel
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant la lecture
• Il lit le texte (les livrets ouverts) et invite les apprenants à lire individuellement  
le texte et à répondre aux questions de compréhension :
a. Avec quoi la sœur nettoie devant la maison ?
b. Où fait-on des courses ?
• Il invite les apprenants à répondre aux questions de la rubrique « Je lis  
et je comprends ».
5. À qui s’adresse ce questionnaire ?
6. D’après ce questionnaire, que faut-il protéger ?
7. Quelle est la consigne donnée après le titre ?
8. Sur quoi porte la première question ?
9. Sur quoi porte la troisième question ?
10. Sur quoi porte la quatrième question ?
11. Sur quoi porte la sixième question ?
• Il invite les apprenants à répondre aux questions de la rubrique « Je lis et j’écris ».
12.  Réponds aux questions posées dans le texte en cochant la réponse qui te convient.
• Il écoute le texte et suit sur 
le livret. 
• Il répond aux questions : 
• Il répond aux questions 
de la rubrique « Je lis et je 
comprends ». 
• Il répond aux questions  
de la rubrique « Je lis et 
j’écris ».
Travail 
individuel
Unité 5 • L’environnement • 207
Etape : Application/Transfert
Séance 3 : Pendant la lecture
1. langue 
• Il donne des consignes telles que : 
1. Donne deux mots de la même famille : arrosage, se promener.
2. Donne le nom de deux oiseaux de basse-cour.
3. Trouve, dans le texte, deux verbes pronominaux. 
4. Remplace « tu » par » nous » : Tu l’attrapes et tu le mets en cage.
5. Remplace « tu » par » vous » : Tu viens patauger dans l’eau, cela t’amuse.
2. Production de l’écrit 
• Il pose des questions et écrit les réponses au tableau. 
1. Que doit faire chacun quant à l’environnement :
a. quand il s’agit des oiseaux ?
b. quand il s’agit des plantes ?
c. quand il s’agit de l’eau ? 
d. quand il s’agit des déchets ? 
e. quand il s’agit de sac en plastique ? 
• Il fait oraliser le texte écrit au tableau. 
Chacun doit protéger l’environnement : laisser les oiseaux en liberté, ne pas 
arracher les fleurs, ne pas marcher sur le gazon, économiser l’eau, mettre les 
déchets dans les poubelles, ne pas utiliser de sacs en plastique.
• Il répond aux consignes posées. 
• Il répond aux questions posées.
• Il oralise le texte.
Travail 
individuel
• Il écrit les phrases suivantes au tableau : 
Ta sœur nettoie devant la maison avec un tuyau d’arrosage. L’eau coule 
partout. Que fais-tu ?
• Il lit en respectant :
l’articulation des phonèmes ; le débit ; la ponctuation ; les liaisons et 
l’intonation. 
• Il invite les apprenants à lire la partie du texte. 
• Il décompose les mots en syllabes en cas de défectuosité.
• Il fait lire des syllabes, des mots et des phrases.
• Il fait lire tout le texte.
• Il lit une partie du texte.
• Il décompose les mots en syllabes.
• Il lit des syllabes, des mots et des 
phrases. 
• Il lit tout le texte. 
Travail 
collectif 
et 
individuel 
Etape : Evaluation
Séance 4 : Après la lecture
• Il pose les questions de la rubrique « Je m’évalue ».
13.  Que dois-tu utiliser pour faire tes courses au marché aux légumes ?
14.  Comment dois-tu procéder pour laver la voiture de ton papa ?
15.  Tu es à la plage. Que dois-tu faire des déchets avant de partir ?
16. Comment doit-on protéger notre environnement ?
17.  Après avoir coché les réponses, donne ton résultat à ton professeur.  
Il te dira si :
 a. Tu penses bien à ton environnement.
 b. Tu n’y fais pas attention.
 c.  Tu ne participes pas à la protection de l’environnement.
• Il fait réagir les apprenants au texte lu.
• Il répond aux questions  
de la rubrique « Je m’évalue ». 
• Il s’exprime librement sur le texte 
lu. 
• Il dit ce qu’il a aimé dans le texte, 
ce qu’il n’a pas apprécié dans le 
texte.
Travail 
collectif
208 • Guide du professeur 
 UD 5 Fiche « LEXIQUE »  Semaines 23 et 24
Thème : L’environnement
Activité : Lexique
Intitulé : Les familles de sens
Objectif : Identifier et reconstituer les familles de sens
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 150/151
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il fait observer le texte. 
Plusieurs citoyens marocains – docteurs, infirmiers, pompiers et soldats – ont 
participé à l’action de solidarité envers les habitants d’Al Hoceima après le 
séisme. Ils ont apporté une aide efficace aux sinistrés. De la nourriture, des 
médicaments et des vêtements – tricots en laine, manteaux et pantalons – ont 
été distribués.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension :
1. Qui a participé à l’action de solidarité envers les sinistrés ?
2. Qu’a-t-on distribué ?
3. Quis sont les sinistrés ?
4. Qu’a-t-on apporté aux sinistrés ? 
• Il observe le texte, le lit.
• Il répond aux questions de 
compréhension.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène les apprenants à repérer implicitement des mots étiquettes en posant 
les questions : 
1.  Sous quel mot peut-on grouper les mots docteurs, infirmiers, pompiers et 
soldats ?
2. Qu’est-ce que des oranges, des raisins, des bananes ?
3. Qu’est-ce que des oignons, des carottes, des tomates ? 
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et je réfléchis ». 
1. Relève tous les mots qui ont un lien avec le mot en couleur.
2.  « Médicament » est un mot étiquette. Sous ce mot étiquette, on peut 
regrouper des noms. Relève dans le texte un autre mot étiquette sous lequel tu 
peux regrouper des noms comme viande, légume, fruit, lait.
3. Relève dans le texte les mots que tu peut mettre sous le mot étgiquette de  
      « métiers ».
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions posées.
1. Les métiers.
2. Les fruits.
3. Les légumes. 
• Il réalise les activités de la rubrique 
« Je manipule et je réfléchis ».
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la rubrique  
« Je m’entraîne », à :
4. Retrouver l’intrus dans chacune des listes et l’écrire.
5. Reconstituer des deux familles de sens.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités de la rubrique 
« Je m’entraîne ».
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées dans la rubrique  
« Je m’évalue » à :
6. trouver le mot étiquette correspondant à chaque famille de sens ;
7. compléter chaque famille de sens avec trois mots.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique 
« Je m’évalue ».
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
Unité 5 • L’environnement • 209
 UD 5  Fiche « GRAMMAIRE »  Semaines 23 et 24
Thème : L’environnement
Activité : Grammaire
Intitulé : L’adverbe
Objectif : Identifier les adverbes et les orthographier correctement
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 152/153
Durée : 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
a. Kawtar regarde ce paysage.
b. Kawtar regarde attentivement ce paysage désolant.
c. Cette région est très déserte.
d. Les jeunes trouvent des ordures partout dans le sable.
e. Les campeurs ne mettent jamais de feu dans la forêt.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension : 
a. Que regarde Kawtar ? 
b. Comment regarde-t-elle le paysage ? 
• Il observe le corpus.
• Il répond aux questions d’aide à la compréhension.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à dégager la notion d’adverbe et sa 
caractéristique d’invariable en posant les questions : 
d. Comment Kawtar regarde le paysage?
e.  Quelle information nous donne le mot 
« attentivement » ?
f. Quand le sujet a changé ? 
g. Le mot « tranquillement » a-t-il changé ? 
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et 
je réfléchis ».
1. Observe les phrases b., c. et d. Quel rôle jouent les  
 mots en couleur ?
2. De quel mot « attentivement » modifie-t-il le sens ?
3. De quel mot « très » modifie-t-il le sens ?
4. Quelle est la nature des mots en couleur ?
5.  Quel rôle jouent ces mots en couleur dans la phrase ?
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions. 
• Il réalise les activités de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ».
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne », à : 
– souligner des adverbes dans des phrases ;
– classer les adverbes.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités proposées dans la rubrique  
« Je m’entraîne ».
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
210 • Guide du professeur 
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique« Je m’évalue », à :
– former des adverbes de manière à partir d’un adjectif ;
– compléter des phrases avec un adverbe de son choix.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ». 
 
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel
Unité 5 • L’environnement • 211
 UD 5  Fiche « CONJUGAISON »  Semaines 23 et 24
Thème : L’environnement
Activité : Conjugaison
Intitulé : Les verbes du 3e groupe au présent (2)
Objectif : Savoir conjuguer les verbes du 3e groupe au présent
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 154/155
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
a. L’eau recouvre une grande partie de la planète.
b. Les usines mettent des déchets dans des fûts qu’elles  
      jettent dans la mer.
c. Les déchets peuvent se répandre dans la mer.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension.
• Il observe le texte. 
• Il répond aux questions de compréhension. 
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène les apprenants à repérer les verbes conjugués 
dans les phrases, déterminer leur groupe et le temps où 
ils sont conjugués à partir des questions suivantes.
1. Quels sont les verbes conjugués dans les phrases ? 
2. Quel est leur groupe ?
3. Quand se passent les actions ?
4. Quels sont les sujets de ces verbes ?
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et 
je réfléchis ». 
1. Souligne les verbes conjugués.
2. À quel temps sont-ils conjugués ?
3. Donne l’infinitif de chaque verbe. À quel groupe  
      appartiennent-ils ?
4. Dans la phrase b., remplace « les usines » par « tu »  
      puis par « il ». Que remarques-tu ?
5. Mets les verbes entre parenthèses au présent.
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions posées. 
• Il réalise les activités de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ».
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne », à : 
– barrer le pronom qui ne convient pas ;
– conjuguer aux personnes indiquées.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’entraîne ».  
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
212 • Guide du professeur 
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les  apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’évalue », à :
– complète avec le pronom personnel qui convient ;
– conjuguer des verbes au présent de l’indicatif aux 
personnes demandées.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la de la rubrique « Je m’évalue ».
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
Unité 5 • L’environnement • 213
 UD5  Fiche « ORTHOGRAPHE »  Semaines 23 et 24
Thème : L’environnement
Activité : Orthographe
Intitulé : Tout, toute, tous, toutes
Objectif : Savoir accorder « tout »
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 156/157
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le corpus suivant : 
a. Tout le monde aide les volontaire à nettouer les rues.
b. Toute la planète est menacée par la pollution.
c. Tous les enfants participent au tri des déchets.
d. Toutes ces fleurs sont belles.
e. Ils sont tout émus.
f. Il n’y a plus d’élèves dans la cour. Tous sont partis à une  
      exposition.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension : 
1. Que fait tout le monde ?
2. Que font les enfants ?
3. Comment sont les fleurs ?
• Il observe le corpus. 
• Il répond aux questions d’aide à la compréhension. 
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à repérer les aractéristiques  
du mot « tout » dans chaque phrase en posant  
les questions : 
1. Quel est le mot commun à toutes les phrases ? 
2. S’écrivent-ils de la même façon ? 
3. Ils sont en lien avec quels mots ? 
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et 
je réfléchis ». 
1. Observe les mots en couleur dans les phrases a., b., c. et 
d., où sont-ils placés ? S’écrivent-ils de la même manière ? 
Pourquoi ?
2. Dans les phrases e. et f. « tout » est-il placé devant un 
nom ?
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il répond aux questions en repérant les caractéristiques 
du mot « tout » dans chaque phrase.
• Il réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ».
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités proposées 
dans la rubrique « Je m’entraîne », à : 
– trouver le genre et le nombre de mots soulignés ;
– compléter des phrases avec tout, toute, tous ou toutes.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités proposées dans la rubrique « Je 
m’entraîne ».
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants à partir des activités proposées 
dans « Je m’évalue », à :
– Compléter les phrases avec tous, toutes, toute ou tout. 
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ».
 
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel
214 • Guide du professeur 
 UD 5  Fiche « COMMUNICATION ET ACTES DE LANGAGE »  Semaine 25
Thème : L’environnement
Activité : Communication et actes de langage
Intitulé : Evaluation et consolidation
Objectifs : – Savoir décrire et informer
– Savoir décrire des actions
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 158
Durée : 1 s x 45 min + 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape 1 : Je produis 1
• Il indique la page du livret. 
• Il lit et fait lire la consigne de l’activité 1.
Observer des images. Que font les personnes ? Quelles sont 
les conséquences de leurs gestes ? 
Informer ses camarades sur les différentes situations.
• Propose des choix pour aider les apprenants en difficultés. 
• Donne la parole aux apprenants pour s’exprimer 
librement sur ce qu’ils ont retenu pendant cette unité. 
• Observe les images et formule des questions.
• Il lit la consigne de l’activité 1.
 
 
• Prend la parole pour s’exprimer librement sur chaque 
consigne et sur ce qu’il a retenu pendant cette unité.
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape 2 : Je produis 2
• Il indique la page du livret. 
• Il lit et fait lire la consigne de l’activité 2.
Observer des images. Décrire chaque situation. 
On peut s’aider de la boîte à outils p. 147.
• Propose des choix pour aider les apprenants en difficultés. 
• Donne la parole aux apprenants pour s’exprimer 
librement sur ce qu’ils ont retenu pendant cette unité. 
• Observe les images et formule des questions.
• Il lit la consigne de l’activité 2.
 
 
• Prend la parole pour s’exprimer librement sur chaque 
consigne et sur ce qu’il a retenu pendant cette unité.
Travail 
inividuel 
Unité 5 • L’environnement • 215
 UD 5  Fiche « LECTURE »  Semaine 25
Thème : L’environnement
Intitulé : Evaluation et consolidation
Objectifs : Identifier et lire un texte descriptif
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 159
Durée : 1 s x 45 min + 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape 1 : Compréhension
• Il fait lire le texte.
• Il fait lire les questions de la rubrique « Je réponds aux 
questions ».
1. Entore ce qui est vrai.
2. Quel danger menace la forêt ?
3. Comment le feu s’attaque-t-il à la forêt ?
4. À quoi est dû souvent un incendie dans la forêt ?
5. Relève l’antonyme de « allumer ».
• Il vérifie la compréhension des consignes. 
• Il invite chacun à répondre aux questions. 
• Il lit le texte. 
• Il lit les questions de compréhension. 
• Il répond aux questions par écrit sur son livret.
Travail 
individuel
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés. 
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Il traite les erreurs identifiées avec certain(e)s. 
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
•  Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-
évaluation.
–  pour un exercice composé de 3 items, le seuil de 
réussite est égal ou supérieur à 2 ;
-  pour un exercice composé de 5 items, le seuil de 
réussite est  égal ou supérieur à 3.
-  Les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation.
-  Les apprenants qui ont  atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par 
le professeur.
• Il lit les réponses écrites. 
• Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses erreurs…). 
• Il participe au traitement des erreurs. 
• Il corrige ses erreurs. 
•  Il coche la grille d’auto-évaluation.
Travail 
collectif
216 • Guide du professeur 
Séance 2
Etape 3 : Bien dire le texte
• Il fait lire le texte par les apprenants en difficultés. 
• Il identifie les mots mal prononcés. 
• Il exécute le contenu de la rubrique « Je dis bien ». 
• Il fait lire les mots longs. 
• Il fait lire les phrases. 
• Il invite les apprenants à respecter l’articulation et la 
prosodie. 
• Il fait lire le texte en entier à haute voix.
• Il lit le texte. 
• Il lit les syllabes. 
• Il relit le texte. 
• Il relève les mots les plus longs dans le texte. 
• Il lit à haute voix les phrases en respectant l’articulation 
et la prosodie. 
• Il lit le texte en entier à haute voix. 
Travail 
collectif/ 
individuel
Unité 5 • L’environnement • 217
 UD 5  Fiche « LEXIQUE »  Semaine 25
Thème : L’environnement
Intitulé : Evaluation et remediation
Objectifs : – Sensibiliser à la notion d’antonyme
 – Identifier et reconstituer des familles de sens
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 160
Durée : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation
• Fait lire les consignes de la rubrique « Je m’évalue ». 
• Vérifie la compréhension des consignes. 
• Invite les apprenants à réaliser les activités. 
1. Entourer le mot antonyme du mot en gras.
2. Relier chaque mot à son contraire.
3. Barrer l’intrus dans chaque famille de sens.
4. Reconstituer des familles de sens.
• Lit les consignes. 
• Réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ».
Travail 
individuel
Etape 2 : Correction
• Demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Traite les erreurs identifiées avec la participation de 
chacun(e). 
• Invite les apprenants à s’auto-corriger.
•  Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-
évaluation.
–  pour un exercice composé de 3 items, le seuil de 
réussite est  égal ou supérieur à 2 ;
–  pour un exercice composé de 5 items, le seuil de 
réussite est  égal ou supérieur à 3.
–  Les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de  
maîtrise bénéficieront des activités de consolidation.
–  Les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée  
par le professeur.
• Lit les réponses écrites. 
• Identifie ses erreurs (entoure/souligne ses erreurs…). 
• Participe au traitement des erreurs.
• Corrige ses erreurs.
•  Il coche la grille d’auto-évaluation. Travail 
collectif/ 
individuel
Etape 3 : Consolidation
• Fait lire les consignes de la rubrique « Je consolide mes 
acquis ». 
• Vérifie la compréhension des consignes. 
• Invite les apprenants à réaliser les activités de la rubrique 
une par une.
5. Réécrire des phrases en remplaçant les mots soulignés  
      par des contraires.
6. Trouver et écrire des mots étiquettes.
• Lit les consignes.
 
• Réalise les activités de la rubrique « Je consolide mes 
acquis ».
Travail 
individuel
218 • Guide du professeur 
Etape 4 : Correction
• Demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
• Invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Lit les réponses écrites. 
• Identifie ses erreurs (entoure/souligne ses erreurs…). 
• Participe au traitement des erreurs.
• Corrige ses erreurs.
Travail 
collectif/ 
individuel
Unité 5 • L’environnement • 219
 UD 5  Fiche « GRAMMAIRE »  Semaine 25
Thème : L’environnement
Intitulé : Evaluation et remediation
Objectifs : – Reconnaître l’adjectif qualificatif et savoir l’utiliser
 – Reconnaître l’épithète et l’attribut
 – Identifier les adverbes de manière, de temps et de lieu
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 161
Durée : 2 s x 45 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation 
• Fait lire les consignes de la rubrique  
« Je m’évalue ». 
• Vérifie la compréhension des consignes. 
• Invite la classe à réaliser les activités de la rubrique.
1. Dans les phrases suivantes, entoure l’adjectif attribut  
 et souligne l’adjectif épithète.
2. Complète les GN avec un adjectif.
3. Dans les phrases suivantes, écris l’adverbe de  
 manière qui correspond à l’adjectif.
4. Souligne les adverbes dans le texte.
5. Écris deux phrases en utilisant des adverbes.
• Lit les consignes. 
• Réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ». 
Travail 
collectif/ 
individuel 
Etape 2 : Correction
• Demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Traite les erreurs identifiées avec la participation de 
chacun(e). 
• Invite les apprenants à s’auto-corriger. 
•  Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-
évaluation.
–  pour un exercice composé de 3 items, le seuil de 
réussite est  égal ou supérieur à 2 ;
–  pour un exercice composé de 5 items, le seuil de 
réussite est  égal ou supérieur à 3.
–  Les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation.
–  Les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par 
le professeur.
• Lit les réponses écrites. 
• Identifie ses erreurs (entoure/souligne ses erreurs…). 
• Participe au traitement des erreurs.
• Corrige ses erreurs. 
•  Il coche la grille d’auto-évaluation.
Travail 
collectif
Etape 3 : Consolidation
• Fait lire les consignes de la rubrique « Je consolide mes 
acquis ». 
• Vérifie la compréhension des consignes. 
• Invite la classe à réaliser les activités de la rubrique une 
par une. 
6. Souligne les adjectifs, indique s’ils sont attributs ou  
      épithètes.
7. Complète les phrases avec des adverbes de manière.
• Lit les consignes. 
• Réalise les activités de la rubrique« Je consolide mes 
acquis ».
Travail 
collectif/ 
individuel
220 • Guide du professeur 
Etape 4 : Correction
• Demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Traite les erreurs identifiées avec la participation de la 
classe. 
• Invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Lit les réponses écrites. 
• Identifie ses erreurs (entoure/souligne ses erreurs…).
• Participe au traitement des erreurs.
• Corrige ses erreurs.
Travail 
collectif
Unité 5 • L’environnement • 221
 UD 5  Fiche « CONJUGAISON »  Semaine 25
Thème : L’environnement
Intitulé : Evaluation et remediation
Objectif : Savoir conjuguer les verbes du 3è groupe au présent
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 162
Durée : 2 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation 
• Fait lire les consignes de la rubrique 
« Je m’évalue ».
• Vérifie la compréhension des consignes. 
• Invite les apprenants à réaliser les activités  
de la rubrique 
1. Barrer le pronom qui ne convient pas.
2. Donner l’infinitif des verbes conjugués. 
3. Compléter les verbes avec les termionaisons qui  
      conviennent. 
4. Écrire une phrase avec le verbe « dire » au présent et  
      une autre avec le verbe « entendre ». 
• Lit les consignes. 
• Réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ». 
Travail 
individuel 
Etape 2 : Correction
• Demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Traite les erreurs identifiées avec la participation de la 
classe. 
• Invite les apprenants à s’auto-corriger. 
•  Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-
évaluation.
–  pour un exercice composé de 3 items, le seuil de 
réussite est  égal ou supérieur à 2 ;
–  pour un exercice composé de 5 items, le seuil de 
réussite est  égal ou supérieur à 3.
–  Les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation.
–  Les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par 
le professeur.
• Lit les réponses écrites. 
• Identifie ses erreurs (entoure/souligne ses erreurs…). 
• Participe au traitement des erreurs.
• Corrige ses erreurs. 
•  Il coche la grille d’auto-évaluation.
 Travail 
collectif/ 
individuel 
Etape 3 : Consolidation
• Fait lire les consignes de la rubrique « Je consolide mes 
acquis ».
• Vérifie la compréhension des consignes. 
• Invite la classe à réaliser les activités de la rubrique une 
par une.
5. Conjuguer les verbes au présent aux personnes  
 demandées.
6. Mettre les verbes entre parenthèses au présent.
• Lit les consignes. 
• Réalise les activités de la rubrique « Je consolide mes 
acquis ».
 
Travail 
individuel 
222 • Guide du professeur 
Etape 4 : Correction
• Demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
• Invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Lit les réponses écrites. 
• Identifie ses erreurs (entoure/souligne ses erreurs…). 
• Participe au traitement des erreurs.
• Corrige ses erreurs.
Travail 
collectif/ 
individuel
Unité 5 • L’environnement • 223
 UD 5  Fiche « ORTHOGRAPHE »  Semaine 25
Thème : L’environnement
Intitulé : Evaluation et remediation
Objectifs : – Savoir accorder l’adjectif qualificatif
 – Reconnaître quelques cas particuliers d’adjectifs féminins
 – Savoir accorder « tout, toute, tous »
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 163
Durée : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation 
• Fait lire les consignes de la rubrique « Je m’évalue ».
• Vérifie la compréhension des consignes. 
• Invite les apprenants à réaliser les activités de la 
rubrique. 
1. Accorder les adjectifs attributs du sujet.
2. Mettre des adjectifs au féminin pluriel. 
3. Accorder « tout » si nécessaire.
4. Utiliser chaque déterminant dans une phrase.
• Lit les consignes. 
• Réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ». 
Travail 
individuel
Etape 2 : Correction
• Demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Traite les erreurs identifiées avec la participation de la 
classe. 
• Invite les apprenants à s’auto-corriger. 
•  Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-
évaluation.
–  pour un exercice composé de 3 items, le seuil de 
réussite est  égal ou supérieur à 2 ;
–  pour un exercice composé de 5 items, le seuil de 
réussite est  égal ou supérieur à 3.
–  Les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation.
–  Les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par 
le professeur.
• Lit les réponses écrites. 
• Identifie ses erreurs (entoure/souligne ses erreurs…). 
• Participe au traitement des erreurs.
• Corrige ses erreurs. 
•  Il coche la grille d’auto-évaluation.
Travail 
collectif 
Etape 3 : Consolidation
• Fait lire les consignes de la rubrique « Je consolide mes 
acquis ».
• Vérifie la compréhension des consignes. 
• Invite les apprenants à réaliser les activités de la 
rubrique. 
5. Mettre des adjectifs au féminin.
6. Écrire correctement l’adjectif.
7. Compléter les phrases avec tout, tous, toute ou  
    toutes.
• Lit les consignes.
• Réalise les activités de la rubrique « Je consolide mes 
acquis ». Travail 
individuel 
224 • Guide du professeur 
Etape 4 : Correction
• Demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Traite les erreurs identifiées avec la participation de la 
classe. 
• Invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Lit les réponses écrites. 
• Identifie ses erreurs (entoure/souligne ses erreurs…). 
• Participe au traitement des erreurs.
• Corrige ses erreurs.
Travail 
collectif
Unité 5 • L’environnement • 225
 UD 5  Fiche « PRODUCTION DE L’ÉCRIT »  Semaine 25
Thème : L’environnement
Intitulé : Evaluation et remediation
Objectif : Écrire un texte pour décrire
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 164
Durée : 1 s x 45 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation
• Fait lire les consignes de la rubrique « Je m’évalue ».
• Vérifie la compréhension de la consigne. 
• Invite les apprenants à réaliser l’activité de la rubrique.
Observer l’image et décrire ce que l’on voit. Donner des 
informations sur les conséquences du comportement  
de l’enfant.
• Lit la consigne de la rubrique « Je m’évalue ». 
• Comprend la consigne. 
• Réalise les activités de la rubrique « Je m’évalue ». 
Travail 
individuel
Etape 2 : Correction
• Demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Relève les erreurs commises par les apprenants en 
difficultés.
• Transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
• Invite les apprenants à s’auto-corriger. 
•  Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-
évaluation.
–  pour un exercice composé de 3 items, le seuil de 
réussite est  égal ou supérieur à 2 ;
–  pour un exercice composé de 5 items, le seuil de 
réussite est  égal ou supérieur à 3.
–  Les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation.
–  Les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par 
le professeur.
• Lit les réponses écrites. 
• Identifie ses erreurs (entoure/souligne ses erreurs…). 
• Participe au traitement des erreurs.
• Corrige ses erreurs.
•  Il coche la grille d’auto-évaluation.
Travail 
collectif 
Etape 3 : Consolidation
• Fait lire les consignes de la rubrique « Je consolide mes 
acquis ».
–  Décrire le lieu où se passe la scène
–  Décrire le comportement des personnages.
–  Donner des informations sur les conséquences de ce 
comportement.
• Vérifie la compréhension des consignes. 
• Invite les apprenants à réaliser les activités de la 
rubrique. 
1. Décrire le lieu où se passe la scène.
2. Décrire le comportement des personnages.
3.  Donner des informations sur les conséquences des 
gestes.
• Lit les consignes de la rubrique « Je consolide mes 
acquis ».
• Comprend la consigne. 
• Réalise les activités de la rubrique « Je consolide mes 
acquis ». 
Travail 
individuel
226 • Guide du professeur 
Etape 4 : Correction
• Demande aux apprenants de lire leurs réponses. 
• Relève les erreurs commises par les élèves en difficultés.
• Transcrit les erreurs identifiées au tableau. 
• Traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants. 
• Invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Lit les réponses écrites. 
• Identifie ses erreurs (entoure / souligne ses erreurs…). 
• Participe au traitement des erreurs.
• Corrige ses erreurs.
Travail 
collectif 
Unité 6 • Le monde de la technologie • 227
UNITÉ 6
Sous-compétence
À la fin de cette unité, tu seras capable, dans une situation de communication, et à partir de supports iconiques et/ou graphiques, de 
comprendre et de produire, à l’oral et à l’écrit, un énoncé et/ou un texte, à visée informative, narrative et/ou descriptive en mobilisant 
les acquis nécessaires en termes de savoirs, savoir-faire et savoir-être. 
Thème Le monde de la technologie
Projet Exposition sur le monde de la technologie
SEM. ACTIVITÉS INTITULÉS OBJECTIFS
26  
et  
27
Communication et 
actes de langage
Informer et s’informer sur 
un objet
– Informer sur un objet.
– S’informer sur un objet.
Lecture L’ordinateur
– Identifier des informations dans un texte informatif.
– Reconnaître les caractéristiques d’un texte informatif.
– Lire de manière expressive un texte informatif.
Lexique
Lexique thématique 
autour du monde de la 
technologie
 - Reconnaître et utiliser le lexique se rapportant au monde de la 
technologie.
Grammaire Expansion et réduction de 
la phrase
– Reconnaître dans une phrase les groupes de mots essentiels.
– Savoir réduire une phrase étendue.
– Savoir faire l’expansion d’une phrase minimale.
Conjugaison Le futur de l’indicatif – Savoir conjuguer les verbes des 3 groupes au futur de l’indicatif.
Orthographe Les lettres muettes – Savoir orthographier correctement les mots contenant une lettre 
muette.
Production de l’écrit Écrire un texte pour 
informer sur un objet – Écrire un texte informatif sur un objet.
Lecture diction L’avion – Lire d’une manière expressive un poème.
28  
et  
29
Communication et 
actes de langage Raconter, décrire – Raconter décrire.
Lecture Le robot domestique de 
ma tante – Identifier et lire un texte narratif et descriptif.
Lexique Préfixes et suffixes 
– Identifier les préfixes et les suffixes.
– Utiliser les préfixes et les suffixes pour trouver des mots dérivés.
Grammaire Adverbes de lieu et 
adverbes de temps 
– Identifier les adverbes de lieu et de temps.
– Utiliser correctement les adverbes de lieu et de temps.
Conjugaison Le présent des verbes 
pronominaux – Savoir conjuguer des verbes pronominaux au présent.
Orthographe L’accord de l’adjectif 
qualificatif (2)
– Savoir accorder un adjectif qualificatif.
– Reconnaître quelques cas particuliers d’adjectifs qualificatifs.
30 Semaine d’évaluation, de remédiation et de consolidation
228 • Guide du professeur 
 UD 6 Fiche « PLANIFICATION DU PROJET DE CLASSE »
 Semaines 26, 27, 28, 29 et 30
Elaborer un reportage sur l’environnement.
S Activité Activités du professeur Activités de l’apprenant
Semaine 26
1 PROJET
30 min
•  Annonce les modalités, le matériel utilisé.
• Explique le projet (objet, déroulement, intérêt, 
échéancier, tâches, consigne…).
• Prend connaissance des objectifs visés, des tâches et 
des modalités de travail.
• Prend connaissance de la recherche des images ou 
des photos d’objets ou des maquettes d’objets sur le 
monde de la technologie.
Semaine 27
2 LECTURE 1
5 min
•  Oriente la recherche des images ou des photos 
d’objets ou des maquettes d’objets sur le monde 
de la technologie ainsi que la recherche des textes 
informatifs, narratifs et/ou descriptifs sur le monde 
de la technologie.
•  Prend connaissance la recherche des images ou des 
photos d’objets ou des maquettes d’objets sur le 
monde de la technologie ainsi que la recherche des 
textes informatifs, narratifs et/ou descriptifs sur le 
monde de la technologie.
3 PROJET
60 min
• Recueille le matériel collecté.
• Négocie les critères de sélection des images ou des 
photos ou des maquettes d’objets sur le monde de 
la technologie.
• Présente le matériel trouvé.
• Propose, négocie les critères.
Semaine 28
4 PROJET
60 min
•  Anime la séance de réalisation du plan de 
l’exposition : le titre de l’exposition, le nombre de 
photos, d’images, et de maquettes d’objets.
• Fait classer les photos, les images, et les maquettes 
d’objets.
•  Propose le format (la mise en page) de la maquette.
• Discute avec ses camarades. 
• Défend son point de vue. 
• Accepte les décisions du groupe.
Semaine 29
5 LECTURE 2
5 min
•  Rappelle la consigne du projet et oriente la recherche 
des images ou des photos ou des maquettes 
d’objets sur le monde de la technologie.
•  Trie et classe les photos, images ou maquettes 
d’objets du monde de la technologie qu’il a trouvés.
6
PRODUCTION 
DE L’ECRIT
5 MIN
• Fait choisir les images ou les photos d’objets ou des 
maquettes d’objets, les textes sur le monde de la 
technologie à mettre dans l’exposition de la classe, à 
l’aide des critères et les légender.
• Présente à ses camarades les images ou les photos 
d’objets ou les maquettes d’objets sur le monde de 
la technologie qu’il a trouvés et les textes.
7
LECTURE 
DICTION
5 min
• Initie les apprenants à la présentation du projet. • S’entraîne à présenter le projet.
8 PROJET
60 min
• Finalise l’exposition : aide les apprenants à rectifier, à 
doser, à bien présenter l’exposition...
• Anime la séance d’entraînement à la présentation de 
l’exposition.
• Discute avec ses pairs (défend son point de vue, 
accepte les décisions du groupe…).
• Contribue à la confection définitive de l’exposition.
• S’entraîne à présenter l’exposition.
Semaine 30
9 PROJET
60 min Présentation de l’exposition par les apprenants
Unité 6 • Le monde de la technologie • 229
 UD 6  Fiche « PLANIFICATION DU PROJET DE CLASSE »  Semaines 26, 27, 28, 29 et 30 
Thème : Le monde de la technologie
Activité : Projet de classe
Intitulé : Exposition sur le monde de la technologie
Objectifs : – Enrichir ses compétences communicatives
– Développer ses compétences en lecture
– Développer ses compétences à l’écrit
– Savoir élaborer une exposition sur le monde de la technologie
Supports didactiques : Photos, images, objets, maquettes
Durée : 5 s x 60 min par unité
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Choix du projet
Semaine 26 / Séance 1 
•  Annonce les modalités et le matériel à utiliser…
• Explique le projet (objet, déroulement, intérêt, 
échéancier, tâches et consigne.
• Oriente les apprenants à faire des recherches des images 
ou des photos d’objets ou des maquettes d’objets sur 
le monde de la technologie ainsi que la recherche des 
textes informatifs, narratifs et/ou descriptifs sur le monde 
de la technologie.
• Motive les apprenants en leur proposant des pistes pour 
réaliser le projet.
• Oriente les apprenants à travailler en groupe.
• Faire réfléchir les apprenants sur les moyens à mettre en 
œuvre.
• Demande de planifier les actions.
• Participe à la distribution des tâches.
• Prend connaissance des objectifs visés, des tâches et des 
modalités de travail.
• Discute l’objet du projet.
• Choisit son groupe de travail.
• Réfléchit sur les moyens à utiliser.
• Planifie les actions.
• Se partage les tâches.
• Détermine les dates.
Travail 
collectif / 
Travail en 
groupes
Etape 2 : Réalisation du projet
Semaine 27 / 2
e séance
• Vérifie si les apprenants ont entamé la réalisation du 
projet (ont-ils des produits à proposer ? Rencontrent-ils 
des difficultés ? ...).
• Organise le travail en groupe pour le choix des images 
ou des photos d’objets ou des maquettes d’objets sur 
le monde de la technologie ainsi que la recherche des 
textes informatifs, narratifs et / ou descriptifs sur le 
monde de la technologie.
• Oriente les apprenants et propose des solutions.
• Fait analyser les échecs, les réussites.
• Amène les apprenants à faire le bilan de leurs avancées, 
en fonction des objectifs de départ.
• Présente le matériel trouvé.
• Analyse les documents trouvés.
• Légende les images ou les photos d’objets ou sur le 
monde de la technologie images et prend connaissance 
de leur contenu.
• Exprime les difficultés rencontrées.
• Exprime les besoins de son groupe.
• Note les solutions proposées.
• Fait le bilan des actions réalisées…
Travail en 
groupes / 
Travail 
collectif
Semaine 28 / 3
e séance
• Anime la séance de la mise en forme des images ou des 
photos d’objets ou des maquettes d’objets sur le monde 
de la technologie (titre, légendes...).et des textes.
• Ecoute les propositions des apprenants.
• Encourage les groupes à réaliser le projet. 
• Propose une mise en forme des légendes.
• Propose le titre, le nombre de pages…
• Discute avec ses pairs…
Travail en 
groupes / 
Travail 
collectif
Semaine 29 / 4
e séance
• Finalise le travail : aide les apprenants à rectifier, à doser, 
à bien présenter les photos...
• Organise le travail de choix des images ou des photos 
d’objets ou des maquettes d’objets sur le monde de la 
technologie et des textes.
• Anime la séance d’entraînement à la présentation 
des images ou des photos d’objets ou des maquettes 
d’objets sur le monde de la technologie et des textes.
• Discute avec ses pairs (défend son point de vue, accepte 
les décisions du groupe...).
• S’entraîne à présenter des images ou des photos 
d’objets ou des maquettes d’objets sur le monde de la 
technologie et des textes.
Travail en 
groupes / 
Travail 
collectif
230 • Guide du professeur 
Etape 3 : Présentation du projet
Semaine 30 / 5e séance
• Anime la séance de présentation de l’exposition.
• Invite les représentants des classes de l’école, des 
professeurs, des parents à assister à la présentation de 
l’exposition.
• Explique les étapes de réalisation de l’exposition.
• Explique les étapes de réalisation de l’exposition.
• Explique l’intérêt de l’exposition.
• Participe à la présentation de l’exposition avec ses 
camarades.
Travail en 
groupes
Unité 6 • Le monde de la technologie • 231
 UD 6  Fiche « COMMUNICATION ET ACTES DE LANGAGE »   Semaines 26 et 27
  
Thème : Le monde de la technologie
Activité : Communication et actes de langage
Objectif : Informer et s’informer sur un objet
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 166/167 • poster à la fin du guide (n° 11)
Durée : 2 s x 30 min + 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1 : Avant l’écoute
• Il indique la page du livret et oriente l’observation 
des apprenants à l’aide des questions leur permettant 
d’anticiper sur l’illustration et de formuler des hypothèses.
• Observe bien l’image et réponds aux questions suivantes :
1. Qu’est-ce que tu vois sur cette image ? 
2. Qui peuvent être ces personnages ?
3. Où se trouvent-ils ?
4. A ton avis de quoi peuvent-ils parler?
5. Quel est l’objet accroché au mur ?
• Observe bien l’image pour répondre aux questions.
• Il observe l’illustration et formule des hypothèses à l’aide 
des questions posées.
– une dame, un monsieur, une fille
– les personnes d’une même famille
– dans une chambre à coucher
– ils peuvent parler d’un mini téléviseur
– un mini-téléviseur
Travail 
collectif
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant l’écoute
• Il fait écouter le dialogue deux fois. 
Contexte : En rentrant de voyage de chez sa grand-mère, 
Samira saute de joie en trouvant un mini-téléviseur accroché 
sur le mur de sa chambre à coucher. Son papa et sa maman 
l’accueillent en souriant.
Papa : Samira, voici le mini-téléviseur dont tu rêvais !
Samira : Mille mercis ! Enfin, je ne vais plus vous déranger. Et, 
je peux l’utiliser comme je veux et quand je veux ?
Papa : Tu sais Samira, un mini-téléviseur ne doit pas être utilisé 
comme on veut et quand on veut.
Samira : Comment utilise-t-on un mini-téléviseur ? Je voudrais 
savoir plein de choses.
Papa : Nous avons réglé ton mini-téléviseur. Tu ne peux voir 
que les dessins animés et les documentaires.
Samira : Et quoi encore papa ?
Papa : Tu ne peux pas l’utiliser après 8 heures.
Samira : Bien entendu, papa. Et pour la console ?
Maman : Tu peux la brancher dessus et jouer avec tes jeux 
préférés.
Samira : Vous savez bien que je suivrai tous vos conseils ! Oh, 
merci, merci encore mes chers parents.
• Il pose des questions pour valider les hypothèses et 
amorcer la compréhension.
a. Qui accueillent Samira ?
b. Que lui offrent-ils ? 
c. Que peut voir Samira sur son mini-téléviseur ?
d. Que permet-elle faire avec sa console ?
• Il écoute attentivement le dialogue.
• Il répond aux questions. 
a. Son papa et sa maman
b. Un mini-téléviseur
c. Elle peut voir des dessins animés et des documentaires.
d. Elle peut la brancher et jouer avec ses jeux préférés.
Travail 
collectif
• Il pose des questions de compréhension :
6.  Quels sont les personnages du dialogue?
7. Où sont-ils ?
8. De quoi parlent-ils ?
9. Que font les parents de Samira?
10. Que veut savoir Samira ?
• Écoute bien avant de répondre aux questions
6. Samira et ses parents
7. Dans la chambre à coucher de Samira
8. Du mini-téléviseur.
9. Ils lui montrent comment l’utiliser.
10. Elle s’informe sur l’utilisation de la console branchée au 
mini-téleviseur.
Travail 
collectif
232 • Guide du professeur 
Etape : Application / Transfert
Séance 3 : Après l’écoute
• Il fait rappeler le dialogue.
• Il fait écouter le dialogue pour faire dégager les actes de 
langage permettant d’informer ou de s’informer sur un 
objet :
• Expressions pour donner des informations 
• Tu sais… Vous savez bien 
• Il fait trouver d’autres actes de langage.
• Il fait trouver d’autres actes de langage.
Fait trouver d’autres expressions : Je t’informe que... 
Je porte à ta connaissance que… Je te fais savoir que…
Sais-tu que… ? Il s’agit de… C’est parce que...
• Expressions pour demander des informations
• Comment est … ?. Je voudrai savoir…
Fait trouver d’autres expressions 
Qu’est-ce que… ? Est-ce que tu peux me dire… ?
Est-ce que tu peux m’informer… ?
Pour quelle raison… ? Peux-tu m’informer… ?
Il fait jouer le dialogue par les apprenants 
 Rubrique : « J’exploite » 1 et 2 
•  Il fait découvrir la situation de communication.
Fait observer les photos de l’activité 1 et fait réaliser 
l’activité. 
Fait réaliser l’activité 2.
• Il écoute attentivement le dialogue. 
• Il joue le dialogue.
• Il utilise les actes de langage véhiculés dans le dialogue 
dans des situations simulées permettant de décrire des 
situations. 
• Il cherche d’autres actes de langage. 
Rejoue le dialogue
• Il identifie les situations de communication, il informe sur :
– le bateau : moyen de transport maritime, il transporte 
les voyageurs et les marchandises, son voyage peut durer 
longtemps…
– l’avion : moyen de transport aérien, il peut transporter 
des voyageurs et des marchandises, il est plus rapide que 
le bateau, il s’apprenant très haut dans le ciel 
Activité 2 : qu’est-ce que c’est? De quoi s’agit-il ? 
– C’est une fusée ? A quoi sert une fusée ? elle sert à 
transporter des scientifiques dans l’espace…
– Elle se déplace grâce à quoi ?
– Grâce à un moteur qui a besoin d’une grande quantité 
de carburant.
– Est-ce que la fusée vole à la même vitesse qu’un avion ? 
– Non, elle est beaucoup plus rapide et beaucoup plus 
légère.
•  Il s’exprime sur la situation en utilisant les actes de 
Informer et s’informer sur un objet.
Travail 
collectif / 
Travail en 
dyades
Etape : Evaluation
Séance 4 : Réinvestissement
• Il invite les apprenants à prendre la parole pour s’exprimer 
à partir de l’activité de la rubrique « Je réemploie ».
Jeu de l’interview
Invite les apprenants à préparer des questions qu’ils 
vont poser à un(e) responsable des chemins de fer pour 
s’informer sur le TGV (train à grande vitesse).
• Il s’assure de la compréhension de la consigne.
• Il invite les apprenants à réfléchir avant de répondre et à 
préparer leurs réponses.
• Il donne la parole aux apprenants  pour s’exprimer.
• Il évalue et demande aux apprenants de s’auto-évaluer.
• Il comprend la consigne.
• Il prépare la réponse.
• Il prend la parole pour s’exprimer.
• Il écoute les productions de ses camarades.
• Il évalue et s’auto-évalue.
Travail 
individuel
Unité 6 • Le monde de la technologie • 233
 UD 6  Fiche « LECTURE »   Semaines 26 et 27
   Séances 1, 2, 3 et 4
Thème : Le monde de la technologie
Activité : Lecture
Intitulé : L’ordinateur
Objectifs : – Identifier des informations dans un texte informatif
– Reconnaître les caractéristiques d’un texte informatif
– Lire de manière expressive un texte informatif
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 168/169
Durée : 2 s x 30 min + 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape : Observation / Découverte 
(Travail collectif)
Séance 1 : Avant la lecture
• Il indique la page du livret et demande aux apprenants   
d’observer le texte et les photos.
• Il les amène à formuler des hypothèses à l’aide des  
questions suivantes :
1. De quoi s’agit-il dans la première image ?
2. De quoi s’agit-il dans la deuxième image ?
3. Observe le titre et les photos. De quoi va parler le texte ? 
• Il transcrit les hypothèses au tableau.
• Il observe le texte et les images.
• Il formule des hypothèses à l’aide des questions posées.
1. Un ordinateur de bureau
2. Un ordinateur portable
3. Des ordinateurs
Travail 
collectif 
Pendant la lecture (amorce de la compréhension).
• Il invite les apprenants à lire silencieusement le texte pour 
répondre aux questions :
a.  Qu’est ce qui a permis à l’homme d’inventer plusieurs 
machines électroniques ?
b. Il y a combien de types d’ordinateurs ?
c. De quoi est composé l’ordinateur ?
• Il lit silencieusement le texte.
• Il répond aux questions posées.
a.  Le développement technologique
b. 2 types d’ordinateurs
c. L’ordinateur est composé d’un clavier, d’une souris, d’un 
écran et d’une unité centrale.
Travail 
individuel
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant la lecture
• Il invite les apprenants à répondre aux questions de la 
rubrique « Je lis et je comprends ».
4. Ce texte est composé de combien de paragraphes ? 
5. Qu’est-ce que l’homme a inventé ?
6. Qu’est-ce qu’un ordinateur ?
7. À quoi sert une imprimante ?
8. À quoi sert un haut-parleur ?
9. Qu’est-ce qu’un ordinateur nous permet de faire ? 
10. Quel est le type du texte ? Justifie ta réponse.
• Il invite les apprenants à répondre aux questions de la 
rubrique « Je lis et j’écris ».
11. Réponds aux questions.
a. Il y a combien de types d’ordinateurs ?
b. À quoi sert un clavier ?
c. À quoi sert une souris ?
d. À quoi sont reliés la souris et le clavier ?
• Il écoute le texte.
• Il répond aux questions :
4. de 5 paragraphes.
5. L’homme a inventé plusieurs machines électroniques 
dont l’ordinateur.
6. C’est une machine électronique de traitement de 
l’information.
7. À imprimer des textes ou des images.
8. Il sert à produire des sons.
9. Il nous permet de chercher des informations et de 
pratiquer des jeux.
10. C’est un texte informatif : il donne des informations, il y 
a un titre et des sous-titres, les verbes sont au présent…
11. 
a. il y en a 2
b. Il permet la frappe du texte.
c. La souris sert à déplacer le curseur sur l’écran et à cliquer.
d. Ils sont reliés à l’unité centrale.
• Il répond aux questions de la rubrique « Je lis et j’écris ».
Travail 
individuel
234 • Guide du professeur 
Etape : Application / Transfert
Séance 3 : Pendant la lecture
1. langue 
• Il pose des questions telles que : 
1.  Trouve deux adverbes qui se terminent avec « ment ».
b. Trouve trois adjectifs qualificatifs.
c. Trouve deux mots qui se terminent avec « eur ».
d. Trouve les sujets des verbes soulignés.
L’homme a inventé plusieurs machines électroniques. Tous 
ces appareils lui ont facilité la vie. L’ordinateur est constitué 
d’un ensemble de composants.
2. Production de l’écrit 
• Il pose des questions et écrit les réponses au tableau :
a.  Qu’est-ce que l’homme a inventé ?
b. Grâce à quoi ?
c. Ces appareils ont fait quoi pour l’homme ?
d. Parmi ces appareils, quel appareil peut-on nommer ? 
• Il fait oraliser le texte écrit au tableau. 
Grâce au développement technologique, l’homme 
a inventé plusieurs machines électroniques. Tous ces 
appareils lui ont facilité la vie. Parmi ces appareils, il y a 
l’ordinateur.
• Il fait découvrir les caractéristiques du texte informatif.
• Il écrit la phrase suivante au tableau :
• Il lit en respectant l’articulation des phonèmes ; le débit ; 
la ponctuation ; les liaisons et l’intonation.
•  Il décompose les mots en syllabes en cas de défectuosité 
phonétique.
• Il fait lire des syllabes, des mots et des phrases puis tout 
le texte.
• ll répond aux questions.
a. Préalablement, généralement.
b. Technologique, faciles, utile…
c. Haut-parleur, curseur, ordinateur.
d. Sujets : l’homme, tous ces appareils, l’ordinateur
• Il découvre les caractéristiques d’un texte informatif.
• Il oralise le texte écrit au tableau.
• Il lit en respectant les groupes de souffle :
– Il lit des syllabes ;
– Il lit des mots ;
– Il lit des phrases ;
– Il lit tout le texte.
Travail 
collectif 
et 
individuel
Etape : Evaluation
Après la lecture
• Il pose les questions de la rubrique « Je m’évalue ».
12.Donne les noms de deux appareils électroniques.
13. Quel type d’ordinateur utilise-t-on pour jouer ?
14. Pourquoi doit-on l’utiliser à bon escient, à ton avis ? 
• Il assure la liaison lecture / écriture, prépare oralement les 
apprenants à l’écriture d’un texte à visée narrative. 
• Il répond aux questions de la rubrique « Je m’évalue ».
• Il s’exprime librement sur le texte lu.
• Il dit ce qu’il a aimé dans le texte, ce qu’il n’a pas 
apprécié dans le texte.
Travail 
collectif
Unité 6 • Le monde de la technologie • 235
 UD 6  Fiche « LEXIQUE »  Semaines 26 et 27
Thème : Le monde de la technologie
Activité : Lexique thématique
Intitulé : Autour du monde de la technologie
Objectif : Reconnaître et utiliser le lexique se rapportant au monde de la technologie
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 170/171
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau le texte suivant :
Le téléphone portable
Il y a deux catégories de téléphones : les téléphones fixes et les téléphones 
portables. Le téléphone portable est composé d’un écran, d’une batterie, 
d’une coque, d’une carte électronique, d’une sonnerie, d’un clavier et d’un 
écouteur. Il permet de passer et de recevoir des appels, d’envoyer et de recevoir 
des messages, de faire des recherches sur Internet, d’écouter de la musique, 
de prendre des photographies, de faire des calculs. Comme l’ordinateur, le 
téléphone portable reste un outil indispensable pour communiquer.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension :
a. Il y a combien de catégories de téléphones ? 
b. Lesquelles ?
c. Que permet le téléphone portable ?
• Il observe le texte.
• Il répond aux questions d’aide à la 
compréhension.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à réfléchir sur le lexique du texte proposé.
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et je réfléchis ».
1.  De quels appareils s’agit-il ?
2. Donne deux fonctions du téléphone portable.
3. Peut-on prendre des photos avec un téléphone fixe ?
4. À quoi sert un clavier ?
5. Quels sont tous les mots cités dans le texte et qui ont trait au téléphone  
portable ?
6. Que forme cet ensemble de mots ?
7. Trouve des mots du champ lexical se rapportant au téléphone portable ?
8. Trouve quatre mots qui ont trait au monde de la technologie.
9. Donne quatre mots se rapportant au champ lexical du mot « ordinateur »
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il réfléchit sur le lexique du texte 
proposé.
• Il répond aux questions de la 
rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ».
1.  Des téléphones.
2. Passer et recevoir des appels/
prendre des photos…
3. Non
4. un clavier sert pour saisir des 
lettres et des mots. 
5. téléphone, écran, batterie, coque, 
clavier et écouteurs.
6. Un champ lexical ou un lexique 
thématique.
7. Carte électronique, puce, 
écouteurs…
8. caméra, téléphone, télévision, 
robot…
9. Ordinateur, unité centrale, 
curseur, clavier, souris.
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les enfants, à partir des activités de la rubrique « Je m’entraîne », à :
– entourer les mots se rapportant au champ lexical du mot « console de jeux » ;
– barrer les mots qui n’appartiennent pas au champ lexical du mot « bateau » ;
– donner trois mots se rapportant au champ lexical de « voiture », « avion »,  
« train ».
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de  
la rubrique « Je m’entraîne ». 
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
236 • Guide du professeur 
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la rubrique « Je m’évalue », à :
– barrer les mots qui n’appartiennent pas au champ lexical des mots : « machine à 
laver » et « télévision ». 
– écrire convenablement des mots en face de chaque champ lexical des mots : « 
train », « radio » et « avion ».
– compléter avec trois mots se rapportant au champ lexical de : « tablette », « 
robot » et « télévision ».
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de  
la rubrique « Je m’évalue ». 
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
Unité 6 • Le monde de la technologie • 237
 UD 6  Fiche « GRAMMAIRE »  Semaines 26 et 27
Thème : Le monde de la technologie
Activité : Grammaire
Intitulé : Expansion et réduction de la phrase
Objectifs : – Reconnaître dans une phrase les groupes de mots essentiels.
– Savoir réduire une phrase étendue.
– Savoir faire l’expansion d’une phrase minimale.
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 172/173
Durée : 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau les phrases suivantes :
a. Rami joue.
b. Depuis ce matin, Rami joue, comme un fou, avec son joli 
train électrique.
c. Les robots rendent service dans les usines et dans les foyers.
d. Les robots rendent service.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension :
a. Que fait Rami ?
b. Avec quoi Rami joue-t-il ?
c. Où les robots rendent-ils service ? 
• Il observe les phrases.
• Il répond aux questions d’aide à la compréhension.
a. Il joue
b. Il joue avec son joli train électrique
c. Dans les usines et dans les foyers.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à réfléchir sur les caractéristiques de 
chaque phrase.
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ».
1. Dans laquelle des 2 phrase a. ou b. y a-t-il moins de 
précisions ? Coche a. ou b.
2. Souligne dans la phrase b. les éléments qui ont été ajoutés.
3. À quoi servent les éléments ajoutés ?
4. Compare la phrase c. à la phrase à la phrase d. ? Que 
remarques-tu ? 
5. Réduis les phrases suivantes.
a. Depuis quelques années, le monde de la technologie évolue.
b. Chaque dimanche, nous prenons le tramway pour aller au 
centre de la ville.
6. Enrichis les phrases suivantes.
a. Salim utilise son ordinateur.
b. Voici un robot. 
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
Il repère les caractéristiques de chaque phrase.
• Il répond aux questions de la rubrique « Je 
manipule et je réfléchis ».
1. coche a.
2. Depuis ce matin, Rami joue, comme un fou, 
avec son joli train électrique.
3. Ils servent à donner plus d’informations ;
4. La c. est étendue, la d. est minimale
5.
a. Lemonde de la technologie évolue. b. Nous 
prenons le tramway.
6. Selon chacun
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif
238 • Guide du professeur 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la rubrique « Je 
m’entraîne », à : 
– souligner des phrases minimales ;
– réduire des phrases en supprimant le plus de compléments 
possible ;
– ajouter des groupes compléments pour former des phrases 
étendues.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger. 
• Il réalise les activités de la rubrique 
« Je m’entraîne ».
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la rubrique « Je 
m’évalue », à :
– souligner les phrase que l’on ne peut pas réduire ;
– réduire des phrases pour les rendre minimales ;
– ajouter des groupes compléments pour former des phrases 
étendues.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je 
m’évalue ». 
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
individuel
Unité 6 • Le monde de la technologie • 239
 UD 6  Fiche « CONJUGAISON »  Semaines 26 et 27
Thème : Le monde de la technologie
Activité : Conjugaison
Intitulé : Le futur simple de l’indicatif
Objectif : Savoir conjuguer les verbes au futur de l’indicatif
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 174/175
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau les phrases suivantes : 
a. Demain, j’achèterai un téléphone portable.
b. Il finira très tard son travail de recherche sur ordinateur.
c. La semaine prochaine, tu iras à l’exposition des jouets électroniques.
d. Vous viendrez ce soir avec votre robot miniature ?
e. Elles seront sûrement prêtes pour s’entrainer au jeu sur écran.
f. Le mois prochain, nous aurons des ordinateurs à moitié prix.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension :
a. Quand achèterai-je un téléphone portable ?
b. Quand iras-tu à l’exposition ?
c. Quand aurons-nous des ordinateurs à moitié prix ?
• Il observe les phrases.
• Il répond aux questions d’aide à la 
compréhension.
a. Demain
b. La semaine prochaine
c. Le mois prochain
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à réfléchir sur le temps employé dans les phrases.
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et je réfléchis ».
1. Souligne le verbe dans chaque phrase.
2. Trouve l’infinitif de chaque verbe.
3. À quel temps sont-ils conjugués ?
4. Quelles sont les terminaisons de ces verbes ?
5. Que remarques-tu à propos du radical des verbes des phrases c., d,. 
e., f. ?
6. Conjugue ces verbes au futur à la personne demandée.
a. acheter (2
e personne du singulier) ; b. aller (3e personne du pluriel) ; c. 
être (2e personne du pluriel).
7. Complète les phrases en utilisant le pronom qui convient. 
a. (Nous, Vous) … finirez ce travail !; b. (Je, Tu) … serai à l’heure. c. (Vous, 
Ils) … viendront par train.
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il réfléchit sur le temps employé dans les 
phrases.
• Il répond aux questions de « Je manipule 
et je réfléchis ».
1. achèterai ; finira ; iras ; viendrez ; seront ; 
aurons
2. acheter ; finir ; aller ; venir ; être ; avoir
3. Au futur 
4. rai ; ra ; ras ; rez ; ront - ; rons
5. Le radical change pour les verbes  
du 3
e groupe et les verbes être et avoir.
6. tu achèteras, ils iront, vous serez
7. Vous finirez ; Je serai ; Ils viendront.
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la rubrique  
« Je m’entraîne », à : 
– entourer les terminaisons des verbes ;
– barrer les verbes qui ne sont pas au futur ;
– compléter les phrases en utilisant le pronom qui convient.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique 
« Je m’entraîne ». 
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la rubrique  
« Je m’évalue », à :
– conjuguer des verbes au futur avec les pronoms : nous, il, tu ;
– conjuguer des verbes au futur avec les pronoms : je, vous, elles ;
– écrire une phrase avec le verbe être au futur simple. 
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la de la rubrique  
« Je m’évalue ».
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
240 • Guide du professeur 
 UD 6  Fiche « ORTHOGRAPHE »  Semaines 26 et 27
Thème : Le monde de la technologie
Activité : Orthographe
Intitulé : Les lettres muettes
Objectif :  Orthographier correctement les mots contenant une lettre muette
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 176 /177
Durée :  2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau les phrases suivantes :
La tablette est munie d’une batterie. 
Il y a deux types de téléphones.
Le premier ordinateur était très lourd.
Les robots portent de beaux habits. 
• Il pose des questions d’aide à la compréhension :
a. À quoi sert une batterie ?
b. Comment était le premier ordinateur ?
c. Il y a combien de types de téléphones ?
• Il observe les phrases.
• Il répond aux questions d’aide à la 
compréhension.
a. à alimenter en charge un téléphone ou 
autre
b. le premier ordinateur était lourd.
c. deux
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à découvrir que certaines lettres ne se lisent pas.
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et je réfléchis ».
1. Lis les phrases à voix haute. 
a. Est-ce que tu prononces les lettres en rouge ?
b. Cite d’autres mots avec des lettres qui ne se prononcent pas.
2. Peux-tu supprimer le s de « très »? et celui de « types »?
3. Observe le mot «habit ». Où se trouvent les lettres muettes ?
4. Entoure les lettres muettes.
a. La pie est sur le toit de la maison. b. Nous serons présents pour le 
départ des coureurs. c. Le rat et la souris sont des rongeurs. d. Dans ce 
nid, il y a deux oisillons. e. L’homme quittera l’hôpital bientôt.
5. Complète les mots avec la lettre muette qui manque.
a. le pon… ; b. un ron… ; c. le dra… ; d. la poupé… ; un paraplui…
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il découvre que certaines lettres ne se 
lisent pas. • Il répond aux questions de la 
rubrique « Je manipule et je réfléchis ».
1. non, on ne les prononce pas
Comme dans enfant, voix…
2. non 
3. h au début et le t à la fin 
5. le pont, un rond, le drap, la poupée,  
un parapluie
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la rubrique  
« Je m’entraîne », à : 
– entourer les lettres finales muettes ;
– compléter des mots avec la lettre muette qui manque ;
– trouver le féminin des noms et adjectifs puis ajouter la lettre finale 
muette au masculin ;
– résoudre la devinette en trouvant le mot se terminant par une lettre 
muette finale.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique  
« Je m’entraîne ». 
•  Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la rubrique  
« Je m’évalue », à :
– entourer les lettres finales muettes ;
– compléter des mots avec la lettre muette qui manque ;
– trouver le féminin des noms et adjectifs puis ajouter la lettre finale 
muette ;
– ajouter les lettres qui ne se prononcent pas. 
– donner quatre mots avec des lettres muettes finales.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique  
« Je m’évalue ».
• Il corrige ses erreurs
Travail 
individuel
Unité 6 • Le monde de la technologie • 241
 UD 6  Fiche « PRODUCTION DE L’ÉCRIT »   Semaines 26, 27, 28, 29
Thème : Le monde de la technologie
Activité : Production de l’écrit
Objectif : Écrire un texte informatif sur un objet 
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 178/179
Durée : 4 s x 45 min par unité
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il indique la page du livret et oriente l’observation des apprenants à 
l’aide des questions leur permettant de découvrir le texte : 
1. D’après le titre, les sous-titres et l’image de quoi le texte va-t-il 
parler ?
2. De combien de parties se compose le texte ?
3.  Par quel mot commence l’introduction ? 
4. Par quel mot commence la conclusion ? 
Travail sur la forme
5. Lis le titre du texte.
6. Combien y a-t- il de sous-titres ?
7. De quel type de texte s’agit-il ? 
8. Qu’est-ce qui le montre ?
• Il lit le texte.
• Il relève les éléments demandés en répondant aux 
questions.
1. des trains. 
2. 4 parties.
3. l’introduction commence par : Pour se 
déplacer…
4. la conclusion commence par : Les records…
• Il répond aux questions posées.
5. Les trains
6. 3
7. Il s’agit d’un texte informatif 
8. il y a un titre, des sous-titres et les verbes sont au 
présent.
Travail 
collectif
Etape : Compréhension/Conceptualisation
Travail sur le fond
• Il fait réfléchir sur la forme du texte à l’aide des questions 
suivantes :
9. À quoi servent les trains ?
10. Quels sont les moyens de transport utilisés en ville ?
11. Quelles sont les parties qui composent un train ?
12. Que facilitent les trains ?
• Il réfléchit sur le fond du texte.
• Il répondant aux questions posées.
9. à transporter des personnes, des marchandises
10. des tramways.
11. locomotive, voitures, fourgons, wagons
12. le déplacement à l’intérieur d’un pays
Travail 
individuel
et 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
Entraînement 
• Il invite les apprenants à s’entraîner à écrire en réalisant la 
rubrique « Je m’entraîne à écrire ».
Écris un texte informatif sur une voiture en t’aidant des 
questions et du contenu de la boîte à outils.
• Il anime le moment de correction.
• Il présente les erreurs identifiées.
• Il réalise l’activité de la rubrique « Je m’entraîne à 
écrire ».
• Il participe à la correction collective des erreurs.
Travail 
individuel
et 
collectif
242 • Guide du professeur 
Séance 3
Etape : Application / Transfert
Le premier jet
• Il lit et fait lire la consigne de la rubrique « J’écris le premier jet 
et je le relis » :
Écris un texte informatif sur l’ordinateur.
• Il demande d’utiliser la grille de relecture.
J’ai donné un titre à mon texte.
J’ai divisé mon texte en parties.
J’ai utilisé une introduction 
J’ai donné les informations suffisantes sur l’objet.
J’ai mis une conclusion.
J’ai respecté la ponctuation.
Mon écriture est lisible et sans ratures.
• Il ramasse les productions des apprenants pour les corriger hors 
classe et relever les erreurs
• Il lit et exécute la consigne de la rubrique « J’écris 
le premier jet et je le relis ».
• Il utilise la grille de relecture avant de rendre sa 
copie.
• Il corrige ses erreurs.
• Il négocie les critères de correction.
Travail 
individuel
et 
collectif
Séance 4
Etape : Evaluation / Soutien
• Il présente les erreurs identifiées.
• Il anime le moment de correction et d’amélioration  
du 1
er jet à l’aide de la grille de correction précédente.
• Il encourage les apprenants à corriger leurs erreurs.
Le deuxième jet
• Il les invite à corriger les copies avec ses annotations 
• Il invite les apprenants à écrire le 2e jet.
• Il écrit le 2e jet compte tenu de la grille de 
correction négociée.
Travail 
individuel
et 
collectif
Unité 6 • Le monde de la technologie • 243
 UD 6  Fiche « LECTURE DICTION »   Semaines 26, 27, 28, 29
Thème : Le monde de la technologie
Activité : Lecture diction
Intitulé : L’avion
Objectif :  Lire d’une manière expressive un poème
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 180/181
Durée :  4 s x 30 min par unité
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation/Découverte
• Il demande aux apprenants d’observer l’image qui accompagne 
le poème.
• Il pose les questions suivantes :
1. Observe l’image. Que représente-t-elle ?
2. Quel est le titre du poème ?
3. Qui a écrit ce poème ?
4. De quel document est-il tiré ? 
5. De quel moyen de transport s’agit-il ? Coche la bonne 
réponse.
moyen de transport terrestre ; moyen de transport maritime ; 
moyen de transport aérien.
• Il fait écouter le poème et le lit.
• Il observe l’image qui accompagne le poème.
• Il répond aux questions posées.
• Il écoute le poème et suit sur le livret.
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Compréhension/Conceptualisation 
I. Étude du poème : Sur le fond
• Il invite les apprenants à lire silencieusement le poème, pose des 
questions de compréhension globale et explique au fur et à mesure 
le lexique difficile.
6. Où « se promène » l’avion ?
7. À quoi est comparé l’avion dans la première strophe?
8. Qui a peur de l’avion ?
9. Pourquoi les enfants n’ont-ils pas peur de l’avion ?
10. À quoi est comparé l’avion dans la dernière strophe ?
• Il écoute le poème et suit sur le livret.
• Il lit silencieusement le poème
• Il répond aux questions de compréhension.
6. dans les étoiles.
7. Il est comparé à des barques à voiles.
8. Ce sont les oiseaux.
9. car ils le trouvent beau.
10. Il est comparé à un cerf-volant sans ficelle.
Travail 
individuel 
et 
collectif 
Séance 3
Etape : Application / Transfert
II. Étude du poème : Sur la forme
• Il pose les questions suivantes :
11. Combien de strophes composent le poème ?
12. De combien de vers est composée chaque strophe ?
13. Les vers ont-ils la même longueur ?
14. Souligne de la même couleur deux vers qui riment.
• Il amène les apprenants à découper des mots en syllabes.
L’a/vion/, au/ fond/ du/ ciel/clair
Se/ pro/mè/ne/ dans/ les é/toi/les
• Il amène les apprenants à marquer les pauses.
C’est un moulin/ des anciens âges/
Qui/ soudain/ a quitté le sol/
• Il lit et répond aux questions posées
11. trois strophes .
12. de 4 vers
13. Non
14. Le 2
e et le 3e vers de la strophe 1 (étoiles/
voile).
• Il découpe des mots en syllabes.
• Il lit en marquant des pauses.
Travail 
individuel
244 • Guide du professeur 
• Il amène les apprenants à lire en respectant les liaisons et les 
enchaînements.
C’est un moulin des anciens âges
Les oiseaux ont peur de ses ailes,
• Il amène les apprenants à dire et à mémoriser le poème vers par 
vers.
• Il corrige la diction.
• Il lit en en respectant les liaisons.
• Il dit et mémorise le poème vers par vers.
Travail 
individuel 
et 
collectif 
Séance 4
Etape : Evaluation / Soutien
• Il invite les apprenants à réciter le poème et corrige la diction. • Il récite le poème et corrige ses erreurs. Travail 
individuel 
N.B. :  Lors de la séance de lecture-diction de la 5e semaine qui est consacrée à l’évaluation des acquis de l’unité, le professeur 
continuera à faire réciter et rectifier la diction des apprenants qui ont encore des difficultés à DIRE correctement le poème.
C’est un moulin des anciens âgesC’est un moulin des anciens âgesC’est un moulin des anciens âgesC’est un moulin des anciens âges
Les oiseaux ont peur de ses ailes,Les oiseaux ont peur de ses ailes,
C’est un moulin des anciens âgesC’est un moulin des anciens âgesC’est un moulin des anciens âgesC’est un moulin des anciens âgesC’est un moulin des anciens âgesC’est un moulin des anciens âgesC’est un moulin des anciens âgesC’est un moulin des anciens âges
Les oiseaux ont peur de ses ailes,Les oiseaux ont peur de ses ailes,
Unité 6 • Le monde de la technologie • 245
 UD 6  Fiche « COMMUNICATION ET ACTES DE LANGAGE »   Semaines 28 et 29
Thème : Le monde de la technologie
Activité : Communication et actes de langage
Objectif : Raconter et décrire
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 182/183 • poster à la fin du guide (n° 12)
Durée : 2 s x 30 min + 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1 : Avant l’écoute
• Il indique la page du livret et oriente l’observation  
des apprenants à l’aide des questions leur permettant d’anticiper 
sur l’illustration et de formuler des hypothèses.
1. Qu’est-ce que tu vois sur cette image ? 
2. Qui peuvent être ces personnages ?
3. Où sont-ils ? 
4. De quelle machine s’agit-il ?
5. Que fait-elle ?
• Observe bien l’image pour répondre aux questions.
• Il observe l’illustration et formule des hypothèses 
à l’aide des questions posées. Travail 
collectif
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant l’écoute
• Il fait écouter le récit deux fois.
Contexte : Samir a visité l’usine où travaille son père.  
Son professeur lui demande de raconter cette visite à  
ses camarades de classe.
Je n’oublierai jamais le jour où mon père m’a emmené 
avec lui à l’usine où il travaille. C’est une usine de 
fabrication de voitures à l’aide de robots. Ces robots  
sont gigantesques avec des membres comme les humains. 
On trouve un ou deux robots sur chaque chaîne de 
montage. Chaque robot s’occupe d’une tâche. Ils placent 
les pièces là où il faut, avec beaucoup de précision.  
En cas d’anomalie le robot intervient comme une 
personne : il parle ! Tout ça est programmé dans son 
système.
Ce jour-là, j’étais très heureux de voir comment les  
robots aident les hommes dans leur travail. Mon père 
m’a dit :
– Tu sais Samir, les robots rendent service à l’homme  
et lui facilitent les tâches mais font beaucoup de 
chômeurs. 
• Il pose des questions de compréhension :
Écoute bien le récit et réponds aux questions suivantes :
6. Quel est le narrateur du récit ?
7. Qu’a visité Samir ?
8. Que fait-il en classe ? 
9. De quelle machine parle-t-il ?
10. Que fait le robot ?
11. Le robot parle-t-il vraiment ? 
12. Quel problème pose l’utilisation des robots ?
• Il écoute attentivement le récit.
• Il répond aux questions.
6. Samir 
7. une usine de fabrication de voitures
8. Il raconte sa visite à ses camarades.
9. d’un robot
10. il participe au montage des voitures.
11. Non, il est programmé
12. le chômage
Travail 
collectif
246 • Guide du professeur 
Etape : Application / Transfert
Séance 3 : Après l’écoute
• Il Il fait rappeler le récit.
• Il fait écouter le récit pour faire dégager les actes de 
langage permettant de raconter et de décrire. 
le jour où… ; ce jour-là… (indicateurs de temps)
gigantesques ; heureux (emploi des adjectifs)
comme les humains ; avec beaucoup de précision 
• Il fait trouver d’autres actes de langage.
Pour raconter :
– je m’exprime à la première personne du singulier ;
– J’utilise les verbes à l’imparfait ou au passé composé ; 
– j’utilise des indicateurs de temps : ce jour-là, le soir, 
dans la matinée, pendant la nuit, chaque jour, très tôt le 
matin, au coucher du soleil…
– j’utilise des indicateurs de lieu : devant, loin de, juste 
derrière, au centre de…
Pour décrire :
– j’utilise des adjectifs qualificatifs ; 
– j’utilise des formes, des couleurs, des bruits, des sons ;
– j’utilise des participes passés ; 
– j’utilise des adverbes ;
– j’utilise des compléments de verbes.
• Il fait découvrir les situations de communication.
13. Observe le dessin et mets-toi à la place du jeune 
homme qui raconte à ses amis comment il a possédé 
cette voiture. Aide-toi des conseils de la boîte à outils.
14. Observe le dessin et mets-toi à la place de la fille qui 
décrit sa console de jeux. Aide-toi des conseils de la boîte 
à outils.
• Il écoute attentivement le récit
 
• Il identifie les actes de langage permettant d’informer ou 
de s’informer sur un objet.
• Il utilise les actes de langage véhiculés dans le dialogue 
dans des situations simulées.
• Il cherche d’autres actes de langage.
• Il identifie les situations de communication.
• Il s’exprime sur la situation en utilisant les actes de 
Informer et s’informer sur un objet.
Travail 
collectif / 
Travail en 
dyades
Etape : Evaluation
Séance 4 : Réinvestissement
• Il invite les apprenants à prendre la parole pour 
s’exprimer à partir des activités de la rubrique  
« Je réemploie ».
Observe les images et décris les différents lieux. Aide-toi 
des conseils de la boîte à outils.
Il s’assure de la compréhension de la consigne.
• Il invite les apprenants à réfléchir avant de répondre et à 
préparer leurs réponses.
• Il donne la parole aux apprenants pour s’exprimer.
• Il évalue et leur demande de s’auto-évaluer.
• Il comprend la consigne.
• Il prépare la réponse.
• Il prend la parole pour s’exprimer.
• Il écoute les productions de ses camarades.
• Il évalue et s’auto-évalue.
Travail 
individuel
Unité 6 • Le monde de la technologie • 247
 UD 6  Fiche « LECTURE »   Semaines 28 et 29
   Séances 1, 2, 3 et 4
Thème : Le monde de la technologie
Activité : Lecture
Intitulé : Le robot domestique de ma tante
Objectifs :  – Identifier et lire un texte narratif et descriptif
– Lire avec expression un texte narratif et descriptif
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 184/185
Durée : 2 s x 30 min + 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape : Observation / Découverte (Travail collectif)
Séance 1 : Avant la lecture
• Il indique la page du livret et demande aux apprenants 
d’observer le texte et l’image.
• Il les amène à formuler des hypothèses à l’aide des questions 
suivantes :
1. Quel est le titre du texte ? 
2. Où se trouvent les personnages ?
3. D’après le titre et l’image, de quoi s’agit-il dans le texte ? 
4. Ce texte a combien de paragraphes ?
• Il observe le texte et l’image.
• Il formule des hypothèses à l’aide des questions 
posées.
1. Le robot domestique de ma tante
2. dans une cuisine.
3. accepter les réponses
4. 6 paragraphes
Travail 
collectif 
Pendant la lecture (amorce de la compréhension)
• Il invite les apprenants à lire silencieusement le texte  
pour répondre aux questions :
– Quels sont les appareils que la tante a dans sa cuisine ?
– Qu’a offert le mari à sa femme ?
– Le robot marche-t-il ? Pourquoi ?
– Que fait le mari ?
• Il lit silencieusement le texte.
• Il répond aux questions posées.
– un réfrigérateur, une machine à laver, un four 
électrique et un robot pour pétrir la pâte
– un lave-vaisselle.
– Non, car le système d’eau n’est pas branché
– Il branche le système d’eau à un robinet.
Travail 
individuel
Etape : Compréhension
Séance 2 : Pendant la lecture
• Il invite les apprenants à répondre aux questions de la rubrique 
« Je lis et je comprends ».
5. De quel type de texte s’agit-il ?
6. Qu’est-ce qui le montre ?
7. Relève du texte le nom de 3 appareils. 
8. Le narrateur est une fille ou un garçon ? Qu’est-ce qui le 
montre ?
9. De quel robot s’agit-il ?
10. Qui a acheté ce robot ?
11. À quelle occasion ?
12. De quoi se compose le robot ?
• Il invite les apprenants à répondre aux questions de la rubrique 
« Je lis et j’écris ».
13.
a. Où la tante a-t-elle installé le robot ? Pourquoi ?
b. Pourquoi le robot n’a pas marché tout de suite ?
c. Qui a branché le système d’eau au robinet ?
d. À ton avis, comment se fait-il qu’un robot parle ?
e. À quels temps sont conjugués les verbes du 2
e paragraphe ?
f. Dans quel paragraphe est décrit le robot ?
• Il écoute le texte.
• Il répond aux questions de la rubrique « Je lis, et je 
comprends ».
5. un texte narratif et descriptif
6. Le « je » de la narratrice, le temps des verbes au 
passé, les indicateurs de temps et de lieu, l’emploi 
des adjectifs.
7. Un réfrigérateur, un congélateur, une machine à 
laver.
8. une fille, l’accord du participe passé (je suis 
partie)
9. un lave-vaisselle
10. le mari de la tante
11. à l’occasion de l’anniversaire de la tante
12. un bac pour la vaisselle, une fente pour la carte 
magnétique, 4 boutons pour le réglage
• Il répond aux questions de la rubrique « Je lis et 
j’écris ».
a. dans un coin de la cuisine, près de l’évier.
b. Le système d’eau n’a pas été branché.
c. c’est le mari de la tante (l’oncle)
d. il est programmé.
e. au passé (imparfait et passé composé)
f. Dans le 3
e paragraphe
Travail 
individuel
248 • Guide du professeur 
Etape : Application / Transfert
Séance 3 : Pendant la lecture
1. langue 
• Il pose des questions telles que :
– Dans la première phrase quel mot montre que la personne qui raconte est 
une femme ?
– Trouve le sujet de : lui a fait ; était très.
– Trouve trois adjectifs qualificatifs. 
– Écris la phrase en remplaçant les mots soulignés par leur contraire.
Ma tante recule en levant les bras.
2. Production de l’écrit
• Il pose des questions et écrit les réponses qui constituent un texte :
– Qu’a fait le mari à l’occasion de l’anniversaire de sa femme ?
– Où est monté le robot ?
– Qu’a fait la tante ?
– Où a-t-elle introduit la carte magnétique ?
– Qu’est-il arrivé ?
– Qu’a fait le mari ?
– Qu’a fait le robot ?
• Il fait oraliser le texte écrit au tableau.
À l’occasion de l’anniversaire de ma tante, son mari lui a offert un superbe  
lave-vaisselle. On l’a monté dans un coin de la cuisine. Puis, ma tante a introduit 
la carte magnétique dans la fente mais le robot n’a pas marché tout de suite. 
Alors, son mari a branché le système d’eau à un robinet. Enfin, le robot a 
commencé son travail.
• Il fait découvrir les caractéristiques du texte narratif et descriptif (ce qui est en 
gras).
• Il lit en respectant l’articulation des phonèmes ; le débit ; la ponctuation ; les 
liaisons et l’intonation. Il décompose les mots en syllabes en cas de défectuosité 
phonétique.
• Il fait lire des syllabes.
• Il fait lire des mots. 
• Il fait lire des phrases puis tout le texte.
• Il répond aux questions.
→ Ma tante avance en baissant les 
bras.
• Il répond aux questions.
• Il lit le texte écrit au tableau.
• Il découvre les caractéristiques 
d’un texte narratif et descriptif.
• Il lit en respectant les groupes de 
souffle. Il lit des syllabes, des mots, 
des phrases puis tout le texte
Travail
collectif
et
individuel
Etape : Evaluation
Séance 4 : Après la lecture
• Il pose les questions de la rubrique « Je m’évalue ».
14. Quand cette histoire s’est elle passée ?
15. Où cette histoire s’est-elle passée ?
16. Quel service va rendre ce robot à la tante ?
17. La tante a-t-elle suivi les instructions du mode d’emploi ? Justifie ta 
réponse.
18. Connais-tu d’autres types de robots ? Lesquels ?
• Il fait réagir les apprenants au texte lu.
• Il répond aux questions
•  Il s’exprime librement sur le texte 
lu.
• Il dit ce qu’il a aimé dans le texte, 
ce qu’il n’a pas apprécié dans le 
texte.
Travail 
collectif
Unité 6 • Le monde de la technologie • 249
 UD 6  Fiche « LEXIQUE »  Semaines 28 et 29
Thème : Le monde de la technologie
Activité : Lexique
Intitulé : Les antonymes
Objectif : Sensibiliser à la notion de l’antonymie
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 186/187
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau les phrases suivantes : 
a. « Navré ! Il est impossible de remonter correctement votre console. 
Celui qui l’a démontée a brulé des circuits » m’a affirmé le réparateur 
des appareils électroniques.
b. C’est pour moi une journée inoubliable.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension :
a. De quel appareil s’agit-il ?
b. Pourquoi est-il impossible de la remonter correctement ?
c. De que réparateur s’agit-il ?
• Il observe les phrases.
• Il répond aux questions d’aide à la 
compréhension.
a. d’une console
b. Les circuits sont brûlés.
c. le réparateur des appareils électroniques
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à réfléchir sur les petits mots ajoutés aux 
mots soit au début soit à la fin et dégager la notion de préfixes et 
suffixes.
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ».
1. Observe les mots en couleur.
2. Donne les mots simples avec lesquels ils sont formés : impossible ; 
remonter ; démontée ; correctement ; réparateur ;journée.
3. Comment appelle-t-on ces mots ?
4. Quels sont les éléments qui ont été rajoutés au mot simple ?
5. Comment appelle-t-on les éléments ajoutés ?
6. Où sont placés dans les mots de couleur rouge ?
7. Où sont placés dans les mots de couleur verte ?
8. Comment appelle-t-on ces mots formés ?
9. Observe le mot en bleu. Que remarques-tu ?
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il réfléchit sur les petits mots ajoutés aux mots 
soit au début soit à la fin et dégager la notion 
de préfixes et suffixes.
• Il répond aux questions de la rubrique  
« Je manipule et je réfléchis ».
2. possible ; monter ;-montée ; orrect- répare ; 
jour
3. le radical
4. im- ; re- ; -ment ; dé- ; -ateur, -née, in-, -able
5. des préfixes et des suffixes
6. Avant le radial.
7. Après le radical.
8. Des mots dérivés.
9. Inoubliable est formé d’un préfixe in-, d’un 
radical oubli et d’un suffixe able.
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la rubrique  
« Je m’entraîne », à :
10. séparer le préfixe du radical par un trait dans chaque mot ;
11. séparer le suffixe du radical par un trait dans chaque mot ;
12. entourer le suffixe et souligner le radical de chaque mot ; 
13. utiliser le préfixe dé, im, et mal pour former des mots nouveaux
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique 
« Je m’entraîne ».
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la rubrique  
« Je m’évalue », à :
14. entourer le mot qui n’a pas de préfixe dans chaque liste ;
15. former un adjectif qualificatif à l’aide des suffixes : -ale, -ois, -oise, 
-if, -u, -ain, -aine.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique  
« Je m’évalue ».
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
250 • Guide du professeur 
 UD 6  Fiche « GRAMMAIRE »  Semaines 28 et 29
Thème : Le monde de la technologie
Activité : Grammaire
Intitulé : Adverbes de lieu et adverbes de temps
Objectifs : – Identifier les adverbes de lieu et de temps
– Utiliser correctement les adverbes de lieu et de temps
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 188/189
Durée : 2 s x 45 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau les phrases suivantes : 
a. Il s’est couché tard sans éteindre son ordinateur.
b. Hier, Salim est arrivé tôt en classe.
c. Le robot se déplace dans tous les sens : à droite, à gauche, en avant et 
en arrière.
d. Dehors, il fait froid. Il faut rester à l’intérieur.
• Il pose des questions d’aide à la compréhension :  
a. Pourquoi il n’a pas éteint son ordinateur ?
b. Que fait le robot ? 
c. Pourquoi faut-il rester à l’intérieur ?
• Il observe les phrases.
• Il répond aux questions d’aide à la 
compréhension.
a. Il s’est couché tard.
b. Il se déplace à droite, à gauche, en avant 
et en arrière.
c . car, il fait froid
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à réfléchir sur les mots désignant les adverbes de 
lieu et les adverbes de temps.
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et je réfléchis ».
1. Souligne les mots qui indiquent le temps dans la liste suivante : après ;  
là ; loin ; après-demain ; aujourd’hui ; partout ; près ; avant ; hier ;  
bientôt ; ici.
2. Entoure seulement les mots qui indiquent le lieu.
dedans ; quelquefois ; autour ; près ; dehors ; devant ; tard ; tôt ; partout
3. Complète les phrases avec l’adverbe souvent, ici, loin ou autour. 
a. Viens … mon petit. b. Il habite … de l’école. c. Il tourne … de l’arbre.  
d. Raji s’absente … le lundi.
4. Classe par catégorie d’adverbe (lieu, temps) : demain, encore, ici, 
ensuite, loin, partout, près, depuis, là, enfin. 
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il réfléchit sur les mots désignant les 
adverbes de lieu et les adverbes de temps.
• Il répond aux questions de la rubrique  
« Je manipule et je réfléchis ».
1. après ; après-demain ; aujourd’hui ;  
avant ; bientôt
2. dedans ; autour ; dehors ; devant ; 
partout
3. ici ; loin ; autour ; souvent
4. lieu : ici, loin, partout, près, là/temps : 
demain, encore, ensuite, depuis, enfin
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la rubrique  
« Je m’entraîne », à : 
5. souligner les adverbes de lieu et entourer ceux de temps ;
6. compléter avec un adverbe de lieu ;
7. compléter avec un adverbe de temps.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités proposées dans la 
rubrique « Je m’entraîne ».
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la rubrique  
« Je m’évalue », à :
8. compléter avec un adverbe de lieu ; 
9. compléter avec un adverbe de temps ;
10. donner une phrase avec un adverbe de lieu et une phrase avec un 
adverbe de temps ;
11. donner quatre adverbes de temps et de lieu.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique  
« Je m’évalue ».
 
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel
Unité 6 • Le monde de la technologie • 251
 UD 6  Fiche « CONJUGAISON »  Semaines 28 et 29
Thème : Le monde de la technologie
Activité : Conjugaison
Intitulé : Le présent des verbes pronominaux
Objectif : Savoir conjuguer des verbes pronominaux au présent
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 190/191
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
• Il transcrit au tableau les phrases suivantes : 
a. Les enfants se bousculent devant l’écran de télévision.
b. Je me sers d’un téléphone pour communiquer.
c. Dans mon téléphone se réunissent toutes les options
• Il pose des questions d’aide à la compréhension :
a. Que font les enfants ?
b. Pourquoi je me sers d’un téléphone ?
• Il observe les phrases.
• Il répond aux questions d’aide à la 
compréhension.
a. Ils se bousculent devant l’écran.
b. Je me sers d’un téléphone pour 
communiquer.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à réfléchir sur les phrases pour dégager les verbes 
pronominaux. 
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et je réfléchis ». 
 
1. Encadre les verbes du texte.
2. À quel temps sont-ils conjugués ?
3. Donne leur infinitif.
4. Quel est l’élément qui les précède ?
5. Comment appelle-t-on ces verbes ?
6. Dans la phrase a., remplace « les enfants » par « nous » puis par« vous ».  
Que remarques-tu ?
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens ».
• Il réfléchit sur les phrases pour 
dégager les verbes pronominaux.
• Il répond aux questions de la 
rubrique « Je manipule et je 
réfléchis ».
2. au présent.
3. se bousculer, se servir, se réunir.
4. le pronom : se , me ,se
5. des verbes pronominaux.
6. Nous nous bousculons, vous 
bousculez. On remarque que le 
pronom « se » change selon le sujet.
• Il lit la règle « Je retiens »
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la rubrique « Je m’entraîne », 
à :  
7. souligner les verbes pronominaux dans les phrases ;
8. indiquer, pour chacun des verbes pronominaux, s’ils sont du 1
er, du 2e ou  
du 3e groupe.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la rubrique 
« Je m’entraîne ». 
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel 
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la rubrique « Je m’évalue », à :
9. relier ce qui va ensemble ;
10. écrire au présent les verbes entre parenthèses.
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de la de la 
rubrique « Je m’évalue ». 
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
252 • Guide du professeur 
 UD 6  Fiche « ORTHOGRAPHE »  Semaines 28 et 29
Thème : Le monde de la technologie
Activité : Orthographe
Intitulé : L’accord de l’adjectif qualificatif (2)
Objectifs : – Savoir accorder un adjectif qualificatif 
– Reconnaître quelques cas particuliers d’adjectifs qualificatifs
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • pages : 192/193
Durée : 2 s x 30 min par quinzaine
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape : Observation / Découverte
•  Il transcrit au tableau le corpus suivant :
a. Samira est chanceuse
b. Elle a un ordinateur et une tablette puissants et perfectionnés. 
c. C’est un beau téléphone portable! Quel est son prix ?
• Il pose des questions d’aide à la compréhension : 
– Comment est Samira ?
– Comment sont décrits l’ordinateur et la tablette ? 
• Il observe le corpus de phrases.
• Il répond aux questions d’aide à la 
compréhension. 
– Elle est chanceuse.
– Ils sont puissants et perfectionnés.
Travail 
collectif 
Etape : Compréhension / Conceptualisation
• Il amène l’apprenant à réfléchir sur les phrases pour découvrir les 
adjectifs qualificatifs.
• Il fait réaliser les activités de la rubrique « Je manipule et je réfléchis ».
1. Souligne tous les adjectifs qualificatifs.
2. Précise le genre et le nombre de chaque adjectif.
3. Dans la phrase b., remplace « un ordinateur par une calculatrice». Que 
remarques-tu ?
4. Dans la phrase c., remplace « téléphone » par « voiture ». Que 
remarques-tu ?
5. Dans la phrase a., remplace « Samira » par « Karim ».
6. Quelles sont les marques de l’adjectif au féminin et au pluriel ? Que 
remarques-tu ?
• Il lit et fait lire la règle « Je retiens »
• Il réfléchit sur les phrases pour découvrir 
les adjectifs qualificatifs
• Il répond aux questions de la rubrique « Je 
manipule et je réfléchis ».
2. chanceuse : fém. sing. ; puissants et 
perfectionnés : masc. plur. ; beau : masc. 
sing.
3 .une calculatrice et une tablette 
puissantes et perfectionnées (les adjectifs 
s’accordent avec le nom)
4. C’est une belle voiture.(accord)
5 . Karim est chanceux.
6. Le e au féminin et le s ou x au 
masculin.
• Il lit la règle « Je retiens ».
Travail 
collectif
Séance 2
Etape : Application / Transfert
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la rubrique  
« Je m’entraîne », à :  
7. souligner les adjectifs qualificatifs, pour chaque phrase.
a. Mes ballons sont rouges, verts et blancs. b. Le joli téléphone neuf 
est dans une belle boîte. c. La souris de ton ordinateur est bleue. d. Le 
fil de branchement est très long. e. L’unité centrale contient le matériel 
électronique. f. L’ordinateur est une machine utile. ; g. Nous faisons un 
travail collectif.
8. mettre ces adjectifs au féminin.
officiel, italien, individuel, silencieux, beau, roux, peureux
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités proposées dans la 
rubrique « Je m’entraîne ».
8. officielle, italienne, individuelle, 
silencieuse, belle, rousse, peureuse
• Il corrige ses réponses. 
Travail 
individuel
Unité 6 • Le monde de la technologie • 253
Etape : Evaluation / Soutien
• Il amène les apprenants, à partir des activités de la rubrique  
« Je m’évalue », à:
9. entourer la forme de l’adjectif qui convient.
a. Des informations (enregistrée – enregistré – enregistrées). b. Des trains  
(silencieux – silencieuses) c. Un élève (travailleur – travailleurs – travailleuse).  
d. Une vendeuse (charmantes – charmante – charmant). e. Le dompteur des lions 
est (forts – forte – fort). f. Des tablettes (canadiens – canadiennes – canadienne). 
g. Un robot (intelligent – intelligentes –intelligente).
10. écrire correctement les adjectifs.
a. Des robes (indien) b. Une marque (africain) c. Une machine (chinois) d. Des 
appareils (neuf) e. Des feuilles (blanc) f. Une directrice (généreuse) g. Des filles 
(sourd)
• Il invite les apprenants à corriger et à s’auto-corriger.
• Il réalise les activités de  
la rubrique « Je m’évalue ». 
• Il corrige ses erreurs. 
Travail 
individuel 
254 • Guide du professeur 
 UD 6  Fiche « COMMUNICATION ET ACTES DE LANGAGE »  Semaine 30
Thème : Le monde de la technologie
Activité : Communication et actes de langage
Intitulé : Evaluation et consolidation
Objectifs : – Informer et s’informer sur un objet
– Raconter et décrire
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 194
Durée : 1 s x 45 min + 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape 1 : Anticipation et formulation d’hypothèses
• Il iIndique la page du livret et invite les apprenants à réaliser les 
activités 1 et 2 
Activité 1
Observe l’image. De quoi s’agit-il ? Informe tes camarades sur 
cette machine.
Activité 2
Observe l’image. De quoi s’agit-il ? Demande des informations 
sur cette machine à tes camarades.
• Propose des choix pour aider les apprenants en difficultés.
• Donne la parole aux apprenants pour s’exprimer librement sur ce 
qu’ils ont retenu pendant cette unité.
• Observe l’image 
• Il lit la consigne de l’activité 1 et donne des 
informations sue l’avion.
• Il lit la consigne de l’activité 2.
• Observe l’image et demande des informations sur 
le TGV (train à grande vitesse).
• Prend la parole pour s’exprimer librement sur 
chaque consigne et sur 
Travail 
collectif 
Séance 2
Etape 2 : Réinvestissement
• Il indique la page du livret.
• Il lit et fait lire la consigne de l’activité 3
Observe l’image. De quoi s’agit-il ? Décris précisément ce que 
tu vois.
• Propose des choix pour aider les apprenants en difficultés.
• Donne la parole aux apprenants pour s’exprimer librement sur ce 
qu’ils ont retenu pendant cette unité.
• Il lit et fait lire la consigne de l’activité 4
Ton papa t’offre un téléphone portable. Raconte ce moment à 
tes camarades en décrivant le téléphone.
• Propose des choix pour aider les apprenants en difficultés.
• Donne la parole aux apprenants pour s’exprimer librement sur ce 
qu’ils ont retenu pendant cette unité.
• On peut s’aider de la boîte à outils.
• Observe l’image.
• Il lit la consigne de l’activité 3.
• Décrit le bateau.
• Prend la parole pour s’exprimer librement sur la 
consigne et sur ce qu’il a retenu pendant cette 
unité.
• Observe l’image du téléphone
• Il lit la consigne de l’activité 4.
• Prend la parole pour raconter comment il a reçu le 
téléphone tout en le décrivant.
• Prend la parole pour s’exprimer librement sur la 
consigne et sur ce qu’il a retenu pendant cette 
unité.
Travail 
inividuel 
Unité 6 • Le monde de la technologie • 255
 UD 6  Fiche « LECTURE »  Semaine 30
Thème : Le monde de la technologie
Intitulé : Evaluation et consolidation
Objectif : Identifier et lire un texte informatif et descriptif
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 195
Durée : 1 s x 45 min + 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Séance 1
Etape 1 : Compréhension
• Il fait lire le texte.
• Il fait lire les questions de la rubrique « Je réponds aux  
questions ».
1. De quel appareil parle le texte ?
2. Où peut trôner un ordinateur ? 
3. Que peut représenter pour toi un ordinateur ?
4. Pourquoi un ordinateur est-il un moyen de communication ?
5. À ton avis, pourquoi Internet est-il dangereux ?
6. De quel type de texte s’agit-il ?
• Il vérifie la compréhension des consignes. 
• Il invite les apprenants à répondre aux questions.
• Il lit le texte. 
• Il lit les questions de compréhension. 
• Il répond aux questions par écrit sur son livret.
Travail 
individuel
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses.
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau.
• Il traite les erreurs identifiées avec des apprenants.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-évaluation.
– J’ai lu un texte informatif et descriptif.
– J’ai répondu aux questions de compréhension.
– J’ai lu des syllabes, des mots et des phrases.
– Pour un exercice composé de 6 items, le seuil de réussite est 
égal ou supérieur à 4.
– Les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation.
– Les apprenants qui ont atteint le seuil de maitrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par le 
professeur.
• Il lit ses réponses écrites.
• Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses 
erreurs…).
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
• Il coche la grille d’auto-évaluation.
Travail 
collectif
256 • Guide du professeur 
Séance 2
Etape 3 : Bien dire le texte
• Il fait lire le texte par les apprenants en difficultés.
• Il identifie les mots mal prononcés.
• Il exécute le contenu de la rubrique « Je dis bien ».
7. Je lis bien les syllabes.
Tes pa/rents peu/vent ren/con/trer des dif/fi/cul/tés fa/ce  
au/fonc/tion/ne un d’un or/di/na/teur
8. Je lis bien les mots.
communication ; réfrigérateurs ; possédaient ; fabuleux ; 
dangereux ; numérique ; dialoguer ; fonctionnement.
9. Je lis bien les phrases.
Ton « ordi » trône dans ta chambre, dans le salon ou dans ta 
classe.
Tu t’en sers pour jouer, pour préparer un exposé ou pour 
communiquer.
• Il invite les apprenants à respecter l’articulation et la prosodie.
• Il fait lire le texte en entier à haute voix.
• Il Il lit le texte, les syllabes.
• Il relit le texte.
• Il relève les mots les plus longs dans le texte.
• Il lit à haute voix les phrases en respectant 
l’articulation et la prosodie.
• Il lit le texte en entier à haute voix.
Travail 
collectif/ 
individuel
Unité 6 • Le monde de la technologie • 257
 UD 6  Fiche « LEXIQUE »  Semaine 30
Thème : Le monde de la technologie
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectifs : – Reconnaître le lexique se rapportant au monde de la technologie
– Utiliser le lexique se rapportant au monde de la technologie
– Identifier les préfixes et les suffixes
– Utiliser les préfixes et les suffixes
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 196
Durée : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation
• Il fait lire les consignes de la rubrique « Je m’évalue ».
• Il vérifie la compréhension des consignes.
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la rubrique.
1. Barre les mots qui n’appartiennent pas au champ lexical du 
mot « livre».
page – couverture – mer – lire – – lexique –visage – sommaire – 
lecture – volant
2. Donne quatre mots se rapportant au champ lexical du mot  
« bateau ».
3. Dans chaque mot, sépare le suffixe du radical par un trait.
matinal – fortement – grossesse – marchandise – chaton
4. Utilise le préfixe dé, im, et mal pour former des mots 
nouveaux.
possible – passer – voyant – honnête – former
• Il lit les consignes.
• Il réalise les activités de la rubrique  
« Je m’évalue ». 
Travail 
individuel
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses.
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau.
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-évaluation.
– J’ai barré les mots intrus qui n’appartiennent pas au champ 
lexical du mot « livre ».
– J’ai donné 4 mots se rapportant au champ lexical du mot « 
bateau ».
– J’ai séparé des suffixes et des préfixes du radical
– J’ai utilisé des préfixes et des suffixes pour construire des mots 
nouveaux.
– Pour un exercice composé de 3 items, le seuil de réussite est 
égal ou supérieur à 2.
– Pour un exercice composé de 5 items, le seuil de réussite est 
égal ou supérieur à 3.
– Les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation.
– Les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par le 
professeur.
• Il lit ses réponses écrites.
• Il identifie ses erreurs (entoure/ souligne ses 
erreurs…).
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
• Il coche la grille d’auto-évaluation.
Travail 
collectif/ 
individuel
258 • Guide du professeur 
Etape 3 : Consolidation
• Il fait lire les consignes de la rubrique « Je consolide mes  
acquis ».
• Il vérifie la compréhension des consignes.
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la rubrique.
5. Entoure les mots se rapportant au champ lexical du mot  
« classe ».
Tableau – boutique – craie – bureau – élève – feu – rouleau – 
trottoir – rouge – table – rangée
6. Complète avec trois mots se rapportant au champ lexical du 
mot « cartable » et au champ lexical du mot« tramway ».
7. Dans chaque mot, sépare le préfixe du radical par un trait.
incompris – déformer – refaire – maltraiter
8. Utilise le suffixe -ent pour former des mots nouveaux.
a. doux : … b. lent … c. grave
• Il lit les consignes.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je consolide 
mes acquis ».
Travail 
collectif/ 
individuel
Etape 4 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses.
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau.
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il lit ses réponses écrites.
• Il identifie ses erreurs (entoure/ souligne ses 
erreurs…).
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
collectif
Unité 6 • Le monde de la technologie • 259
 UD 6  Fiche « GRAMMAIRE »  Semaine 30
Thème : Le monde de la technologie
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectifs : – Savoir réduire une phrase étendue
– Savoir faire l’expansion d’une phrase minimale
– Identifier et utiliser les adverbes de lieu et de temps
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 197
Durée : 1 s x 45 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation 
• Il fait lire les consignes de la rubrique « Je m’évalue ».
• Il vérifie la compréhension des consignes.
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la rubrique.
1. Réduis les phrases en supprimant le plus de compléments 
possible.
a. Tous les mardis, après l’école, nous regardons un film. b. Partout 
dans le monde, les trains sont devenus très rapides. c. Aujourd’hui, 
les téléphones portables sont vendus dans les grands magasins.
2. Ajoute des groupes compléments pour former des phrases 
étendues.
a. Les fillettes jouent … b. Nous cherchons une information …
3. Complète avec un adverbe de lieu.
a. Il marche …, la tête baissée. B. L’âne tourne … de la noria.
4. Complète avec un adverbe de temps.
a. Il y a … que je ne l’ai pas vu. b. …, on entend un bruit 
assourdissant.
5. Écris une phrase qui contient un adverbe de lieu et un adverbe 
de temps.
• Il lit les consignes.
• Il réalise les activités de la rubrique  
« Je m’évalue ».
Travail 
collectif/ 
individuel 
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses.
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau.
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il invite les apprenants à cocher la grille d’auto-évaluation.
– J’ai réduit ou étendu des phrases.
– J’ai complété avec un adverbe de lieu, un adverbe de temps.
– J’ai construit une phrase avec des adverbes de temps et de lieu.
– Pour un exercice composé de 3 items, le seuil de réussite est 
égal ou supérieur à 2.
– Pour un exercice composé de 5 items, le seuil de réussite est 
égal ou supérieur à 3.
– Les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation.
– Les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par le 
professeur.
• Il lit ses réponses écrites.
• Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses 
erreurs…).
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
• Il coche la grille d’auto-évaluation.
Travail 
collectif
260 • Guide du professeur 
Etape 3 : Consolidation
• Il fait lire les consignes de la rubrique « Je consolide mes  
acquis ».
• Il vérifie la compréhension des consignes.
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la rubrique.
6. Réduis la phrase en supprimant le plus de compléments 
possible.
Hier, les ouvriers ont fait grève à l’intérieur de l’usine.
7. Ajoute des groupes compléments pour former des phrases 
étendues.
a. Le chien aboie. b. L’élève présente son projet.
8. Donne une phrase avec un adverbe de lieu et souligne-le.
9. Donne une phrase avec un adverbe de temps et souligne-le.
• Il lit les consignes.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je consolide 
mes acquis ».
Travail 
collectif/ 
individuel
Etape 4 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses.
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau.
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il lit ses réponses écrites.
• Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses 
erreurs…).
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
collectif
Unité 6 • Le monde de la technologie • 261
 UD 6  Fiche « CONJUGAISON »  Semaine 30
Thème : Le monde de la technologie
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectifs : – Savoir conjuguer les verbes au futur de l’indicatif
       – Savoir conjuguer des verbes pronominaux au présent
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 198
Durée : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation 
• Il fait lire les consignes de la rubrique « Je m’évalue ».
• Il vérifie la compréhension des consignes.
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la rubrique.
1. Complète les phrases en utilisant le pronom qui convient. 
a. (Nous/Vous) … descendrons l’escalier. b. (Il/Tu) … pourras réussir. 
c. (Je/Elles) … partiront le lundi.
2. Conjugue les verbes au futur à la personne demandée.
a. marcher (1
re personne du singulier et du pluriel) b. offrir  
(2e personne du singulier et du pluriel.) c. venir (3e personne du 
singulier et du pluriel.)
3. Souligne les verbes pronominaux.
a. Vous vous déplacez comment à midi ? b. Les employés 
s’abonnent au tramway. c. On s’habitue à le prendre facilement.
4. Écris au présent les verbes entre parenthèses.
a. Nous (se dépêcher) … pour entrer tôt. b. Vous (se réunir) … 
avant l’exposition qui (se tenir) … aujourd’hui
5. Écris une phrase avec un verbe pronominal au présent.
• Il lit les consignes.
• Il réalise les activités de la rubrique  
« Je m’évalue ». 
Travail 
individuel 
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses.
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau.
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il les invite à cocher la grille d’auto-évaluation.
– J’ai utilisé le pronom qui convient.
– J’ai conjugué au futur à la personne demandée.
– J’ai souligné les verbes pronominaux.
– J’ai écrit les verbes au présent.
– Pour un exercice composé de 3 items, le seuil de réussite est 
égal ou supérieur à 2.
– Pour un exercice composé de 5 items, le seuil de réussite est 
égal ou supérieur à 3.
– Les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation.
– Les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par le 
professeur.
• Il lit ses réponses écrites.
• Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses 
erreurs…).
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
• Il coche la grille d’auto-évaluation.
 Travail 
collectif
262 • Guide du professeur 
Etape 3 : Consolidation
• Il fait lire les consignes de la rubrique « Je consolide mes  
acquis ».
• Il vérifie la compréhension des consignes.
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la rubrique.
6. Complète les phrases en utilisant le pronom qui convient. 
a. (Elles/Elle) … joueront le match. b. (J’/Vous ) … apprendrai 
mon poème.
7. Conjugue les verbes au futur à la personne demandée.
a. garder (2e personne du singulier) b. partir (2e personne du 
pluriel.)
8. Souligne le verbe pronominal.
a. Ils préfèrent se réunir en famille mais le temps leur manque. 
9. Écris au présent les verbes pronominaux entre parenthèses.
a. Nous (s’entraîner) … tous les jours. b. Tu (se tenir) … 
correctement aujourd’hui.
• Il lit les consignes.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je consolide 
mes acquis ».
Travail 
collectif/ 
individuel
Etape 4 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses.
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau.
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il lit ses réponses écrites.
• Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses 
erreurs…).
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
collectif
Unité 6 • Le monde de la technologie • 263
 UD 6  Fiche « ORTHOGRAPHE »  Semaine 30
Thème : Le monde de la technologie
Activité : Orthographe
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectifs : – Écrire correctement des mots contenant une lettre muette finale
– Savoir accorder un adjectif qualificatif
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 199
Durée : 1 s x 30 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation 
• Il fait lire les consignes de la rubrique « Je m’évalue ».
• Il vérifie la compréhension des consignes.
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la rubrique.
1. Entoure les lettres finales muettes.
le chant –le champ – le riz – sûrement – le radis – le trait –  
le choix – une fois – une dictée
2. Complète les mots avec la lettre muette manquante.
un ra… – un bourgeoi… – Un mancho… – le froi… –  
le ban… – la souri…
3. Entoure la forme de l’adjectif qui convient.
a.des fils (fin – fins – fines) b. Des robots (intelligentes –  
intelligent – intelligents) c. Un catcheur (fort – forte – forts)
4. Écris correctement les adjectifs :
a. Des robes (somptueux) b. Des informations (personnel) c. Une 
fille (rêveur) 
• Il lit les consignes.
• Il réalise les activités de la rubrique  
« Je m’évalue ». 
Travail 
individuel
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses.
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau.
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il les invite à cocher la grille d’auto-évaluation.
– J’ai entouré les lettres finales muettes.
– J’ai complété les mots avec la lettre muette.
– J’ai entouré la forme de l’adjectif qui convient
– J’ai accordé  correctement les adjectifs.
– Pour un exercice composé de 3 items, le seuil de réussite est 
égal ou supérieur à 2.
– Pour un exercice composé de 5 items, le seuil de réussite est 
égal ou supérieur à 3.
– Les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation.
– Les apprenants qui ont atteint le seuil de maitrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par le 
professeur.
• Il lit ses réponses écrites.
• Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses 
erreurs…).
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
• Il coche la grille d’auto-évaluation.
Travail 
collectif 
264 • Guide du professeur 
Etape 3 : Consolidation
• Il fait lire les consignes de la rubrique « Je consolide mes  
acquis ».
• Il vérifie la compréhension des consignes.
• Il invite les apprenants à réaliser les activités de la rubrique.
5. Entoure les lettres finales muettes.
le chant – sûrement – le choix – le champ – le radis – une fois – 
le riz – le trait – une dictée
6. Complète les mots avec la lettre muette qui manque.
Un ra… – le froi… – le ban… – un bourgeoi… –  
un mancho… – la souri…
7. Entoure la forme de l’adjectif qui convient.
a. des femmes (chétif – chétifs – chétives – chétive) b. Des roues 
(crevées – crevé – crevés)
8. Écris correctement les adjectifs.
a. Des voitures (neuf) b. Une route (sinueux) c. de (beau) habits
• Il lit les consignes.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je consolide 
mes acquis ».
Travail 
collectif/ 
individuel
Etape 4 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses.
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau.
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il lit ses réponses écrites.
• Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses 
erreurs…).
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
collectif
Unité 6 • Le monde de la technologie • 265
 UD 6  Fiche « PRODUCTION DE L’ÉCRIT »  Semaine 30
Thème : Le monde de la technologie
Intitulé : Evaluation et remédiation
Objectif : Écrire un texte pour informer sur un objet
Supports didactiques : Livret de l’apprenant • page : 200
Durée : 1 s x 45 min
Processus enseignement / apprentissage
Activités du professeur Activités de l’apprenant Modalités
Etape 1 : Evaluation
• Il fait lire les consignes de la rubrique « Je m’évalue ».
• Il vérifie la compréhension des consignes.
• Il invite les apprenants à rédiger un texte informatif.
Observe la photo et écris un texte informatif sur l’objet en 
question.
• Il lit la consigne.
• Il rédige un texte informatif. Travail 
individuel
Etape 2 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses.
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau.
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il les invite à cocher la grille d’auto-évaluation.
– J’ai rédigé un texte informatif. 
– J’ai donné un titre au texte.
– J’ai donné des sous-titres.
– J’ai respecté la ponctuation.
– j’ai mis une introduction et une conclusion à mon texte 
informatif.
– J’ai écrit lisiblement mon texte.
– Les apprenants qui n’ont pas atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront des activités de consolidation.
– Les apprenants qui ont atteint le seuil de maîtrise 
bénéficieront d’une activité en autonomie proposée par le 
professeur.
• Il lit le texte qu’il a produit.
• Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses 
erreurs…).
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
• Il coche la grille d’auto-évaluation.
Travail 
collectif 
Etape 3 : Consolidation
• Il fait lire les consignes de la rubrique « Je consolide mes  
acquis ».
• Il vérifie la compréhension des consignes.
• Il invite les apprenants à réaliser les activités et de vérifier leur 
écrit.
1. J’ai rédigé un texte informatif.
2 J’écris le titre de mon texte.
3. J’écris les sous-titres de mon texte.
• Il lit les consignes.
• Il réalise les activités de la rubrique « Je consolide 
mes acquis ».
Travail 
individuel
266 • Guide du professeur 
Etape 4 : Correction
• Il demande aux apprenants de lire leurs réponses.
• Il relève les erreurs commises par les apprenants en difficultés.
• Il transcrit les erreurs identifiées au tableau.
• Il traite les erreurs identifiées avec la participation des 
apprenants.
• Il invite les apprenants à s’auto-corriger.
• Il lit ses réponses écrites.
• Il identifie ses erreurs (entoure/souligne ses 
erreurs…).
• Il participe au traitement des erreurs.
• Il corrige ses erreurs.
Travail 
collectif 
Annexes
Posters d’expression orale ; glossaire ; références bibliographiques
et planification  annuelle
268 • Poster n° 1

Poster n° 2 • 269

270 • Poster n° 3
Poster n° 4 • 271
272 • Poster n° 5
Poster n° 6 • 273
274 • Poster n° 7
Poster n° 8 • 275
276 • Poster n° 9

Poster n° 10 • 277
278 • Poster n° 11
Poster n° 12 • 279
Glossaire
Argumenter : Défendre une opinion à l’aide d’arguments, c’est-à-dire d'idées, pour convaincre ou persuader.
Auteur : Personne réelle qui produit une œuvre, texte ou image (voir narrateur).
Bulle : Dans une bande dessinée, espace où sont inscrites les paroles des personnages.
Champ lexical : Ensemble des mots se rapportant à une même notion, à un même thème.
Chronologie : Ordre selon lequel les événements se déroulent dans le temps.
Comparaison : Expression qui rapproche, à l’aide d’un mot outil (comme, tel que, ressembler), deux éléments
présentant un point commun.
Conte : Récit court, issu de la tradition orale, se situant dans un passé indéterminé et faisant intervenir des
personnages surnaturels (magiciens, sorcières, fées…).
Décrire : Présenter les traits caractéristiques d’une personne, d’un lieu ou d’un objet.
Destinataire : Celui à qui l’on destine un message, celui qui va en être le récepteur.
Dialogue : Ensemble des paroles échangées par deux personnes ou deux personnages.
Emetteur : Celui qui émet un message (voir récepteur).
Enoncé : Message produit en utilisant le langage ou oral ou écrit.
Expliquer : Produire un énoncé avec l’intention de rendre clair, d’analyser et de faire comprendre quelque chose.
Famille (de mots) : Ensemble des mots formés sur la même racine.
Histoire : Contenu d’un récit (personnages, lieu, temps et événements constituent l’histoire).
Homonyme : Mot qui se prononce de la même manière qu’un autre, même s’il ne s'écrit pas de la même façon
(exemple : vert, ver, verre, vers).
Image : 1. Message exprimé au moyen du dessin. 2. Dans un texte, expression qui emploie des mots dans un
sens inhabituel mais très parlant : un sens imagé.
Merveilleux : C’est le fait de mêler dans un récit, des éléments surnaturels aux éléments naturels, sans donner
une impression d’étrangeté.
Monologue : Passage d’un texte ou d’une scène de théâtre où un personnage parle seul.
Narrateur : Celui qui raconte. Ne pas le confondre avec l’auteur : le narrateur n’a pas d’existence réelle, il n’existe
qu’à travers le texte.
Ordre chronologique : Ordre conforme à la succession des événements dans le temps.
Péripétie : Changement subit de situation dans un récit ou dans une pièce de théâtre.
Personnage : Personne représentée dans une œuvre, à ne pas confondre avec une personne réelle.
Polysémie : Caractère d’un mot qui possède plusieurs sens (exemple : un bouton).
Préfixe : Elément qui précède le radical pour former un nouveau mot.
Racine d’un mot : Son origine, qui a pu donner plusieurs radicaux (chant et incantation ont la même racine,
mais leur radical est différent).
Raconter : Produire un récit, c’est-à-dire énoncer une succession d’événements dans le temps.
Radical : Elément d’un mot qui contient son sens principal, et qu’on retrouve dans des mots de même famille
(grand est le radical de grandir, grandeur, agrandir).
Récepteur : Celui qui reçoit et interprète un message (voir émetteur).
Récit : Texte qu’on produit quand on raconte, et dont le contenu est l’histoire.
Situation de communication : Situation dans laquelle sont échangés des messages.
Situation d’énonciation :Ensemble des éléments qui influent sur la production d’un énoncé (qui parle ? à qui ?
de quoi ? où ? quand ? dans quel but ?).
Sonorités (jeu de) : Dans un texte, surtout en poésie, répétition d’un même son, voyelle (assonance) ou
consonne (allitération).
Suffixe : Elément qu’on ajoute après le radical pour former un nouveau mot.
Synonyme : Mot dont le sens est très proche de celui d’un autre mot (par exemple, gai et joyeux).
Type de phrase : Selon les intentions de l’émetteur, la phrase est de type déclaratif, interrogatif, impératif ou
exclamatif.
Vignette : Dans une bande dessinée, ensemble, souvent délimité par un trait, constitué d’un texte et d’une image.
280 • Glossaire
Références bibliogra phiques
1. Théorie et méthodologie
ARENILLA (L.) et autres, Dictionnaire de pédagogie, Bordas,
2002.
BERARD (E.), L’Approche communicative, Nathan-Clé Inter-
national, 1991.
BOLTAN (S.), BERTRAND (Y.), Evaluation de la compétence
communicative en langue étrangère, Hatier-Crédif, Paris,
1987.
BONNET (C.), Quand l’enfant parle du langage, Mardage éditeur.
CARE (J.-M.) et DE BYSER (F.), Jeux, langage et créativité,
Hachette, 1978.
CHARMEUX (E.), Apprendre à lire : échec à l’échec, Milan,
1987.
CHAUVEAU (G.), Comprendre l’enfant apprenti lecteur, Retz, 2001.
COSTE (D.), Vingt Ans dans l’évolution de la didactique des
langues (1968-1969), Hachette, 1994.
DE LANDSHEERE (V.), Faire réussir, faire échouer : la compé-
tence minimale et son évolution, PUF, 1988.
DELAIRE (G.), Enseigner ou la dynamique d’une relation,
Editions d’Organisation, 1988.
DOYON (C.) et JUNEAU (R.), Faire participer l’élève à l’éva-
luation de ses apprentissages, Chronique sociale, Lyon, 1996.
GAONAC’H (D.), Théories d’apprentissage et acquisition d’une
langue étrangère, Nathan-Clé International, 1980.
LANDIER (J.-C.), Les 7 clés pour lire et écrire, Hatier, 1990.
LEON (R.), Enseigner la grammaire et le vocabulaire à l’école,
Hachette, 1998.
MARTINEZ (P.), La Didactique des langues, Que sais-je ? PUF,
1998.
M.E.N, Charte nationale de l’Education et de la Formation,
Rabat, 2000.
MOIRAND (S.), Enseigner à communiquer en langue étrangè-
re, Hachette, 1982.
PRZESMYCKI (H.), Pédagogie différenciée, pédagogie pour
demain. Nouvelles approches (partie 2), Hachette Education.
PUREN (C.), Histoire des méthodologies, Nathan, 1988.
ROGERS (C.-R.), Liberté pour apprendre, Dunod, 1984.
SMITH (F.), Comment les enfants apprennent à lire, Retz, 1980.
TAGLIANTE (C.), L’Evaluation, Clé International, 1991.
PERRENOUD (P.), Construire des compétences dès l’école, ESF,
1997.
CONSEIL DE L’EUROPE, Cadre européen commun de référence
pour les langues. Edition Didier, Paris, 2001.
2. Renforcement des apprentissages
BERBAUM (J.), Apprentissage et formation, PUF, 1992.
CHRISTIAN (G.), Apprendre par l’action, PUF, 1989.
CLOUZOT (O.) et BLOCH (A.), Apprendre autrement, clés pour
le développement personnel, Editions d’Organisation, 1981.
DUVAL (A.), Communication dans la classe et l’apprentissage
de l’enfant, Armand Colin, 1987.
LALANDE (J.-N.), L’Apprentissage de la langue écrite, du B-A
à la B-D, PUF, 1985.
MEIRIEU (P.), Apprendre… oui, mais comment ?, ESF, 1992.
ROMAINVILLE (M.) et autres, Des méthodes pour apprendre,
Editions d’Organisation, 1990.
TORAILLE (R.) L’apprentissage de la lecture, Casteilla, 1989.
VICCHI (G.), Aider les élèves à apprendre, Hachette,1992.
VILLEPONTOUX (L.), L’apprentissage différencié à l’école élé-
mentaire : méthodologie, Casteilla, 1989.
WENK (B.), Technique de classe : enseigner aux enfants, Clé
International, 1989.
3. Autoformation
ASTOLFI (J.-P.) et PANTANELLA (R.), L’Evaluation, Cahiers
pédagogiques, n° spécial, mai 1991.
BAKOLAS-FRENNET (L.), La Pratique de l’évaluation comme
lieu privilégié d’éducation, Enjeux n° 29, juin 1993.
BARLOW (M.), Formuler et évaluer ses objectifs en formation,
Chronique sociale, 1990.
CARDINET (J.), La Qualité de l’enseignement : l’évaluation
scolaire au niveau primaire, OCDE, Paris, 1986.
CLOUZOT (O.), Former autrement : apprentissages intellec-
tuels, Editions d’Organisation, 1990.
COUDRAY (L.), Améliorer la relation enseignant enseigné,
Editions d’Organisation, 1989.
DOYON (C.), et JUNEAU (R.), Faire participer l’élève à l’éva-
luation de ses apprentissages, Chronique sociale, Lyon, 1991.
GOGUELIN (P.), La Formation continue des adultes, PUF.
JOLIBERT (J.), Former des enfants producteurs de textes,
Hachette, 1988.
MOYNE (A.) Formation et transformation de l’enseignant,
Chronique sociale, 1989.
OBIN (J.-P.) Le Projet d’établissement, Hachette, 1991.
PASQUIER (D.), Agir pour la réussite scolaire, Hachette, 1992.
THIRIOUX (A.), Formation initiale et formation continue,
Magnard, 1978.
Références bibliographiques • 281
282 • Planification annuelle
SEMESTRE 1
1
En avant  
la 5e année !
1
2
3 Se présenter, présenter, 
parler de son école
Qu’est-ce qu’un texte ? 
Au départ d’une course Qu’est-ce qu’un poème ? 
J’ai vu le menuisier
4
5 Qu’est-ce que communiquer ? Les types de textes
2
Personnalités  
et monuments
6 S’informer et informer  
sur un lieu
Identifier et lire 
un texte informatif :  
La mosquée Hassan II Lire un poème :  
Tour Eiffel
7
8 S’informer et informer sur une 
personne célèbre
Identifier et lire 
un texte informatif :  
Marie Curie
9
10 Évaluation  
et consolidation Évaluation et consolidation
3
Fêtes  
et coutumes
11 Raconter un événement 
heureux
Lire un texte narratif : 
Un mariage à la campagne
Lire un poème qui sensibilise
à la solidarité : 
Joyeux anniversaire !
12
13
Exprimer des sentiments 
de joie
Lire un texte narratif : 
Le baptême de Chouhayra
14
15 Évaluation  
et consolidation Évaluation et consolidation
Thèmes  
des unités Semaines Communication  
et actes de langage Lecture Lecture diction
Évaluation diagnostique : passation et correction
Évaluation diagnostique : remédiation
SEMESTRE 2
4
Voyage et
découverte
16 Raconter un souvenir
de voyage
Lire un récit de voyage : 
Le voyage du pingouin
Lire un poème sur le voyage : 
Voyages
17
18 Raconter un souvenir
de voyage
Lire un récit de voyage : 
En route pour l’Inde !
19
20 Évaluation  
et consolidation Évaluation et consolidation
5
L ’environnement
21
Décrire et informer
Identifier et lire un texte
informatif et descriptif :  
La pollution des océans Dire un poème  
avec expression :  
L’arbre
22
23
Décrire des actions
Lire un questionnaire :  
Est-ce que tu penses 
à ton environnement ?
24
25 Évaluation  
et consolidation Évaluation et consolidation
6
Le monde  
de la 
technologie
26 Informer et s’informer 
sur un objet
Identifier et lire un texte 
descriptif :  
L’ordinateur Lire un poème  
d’une manière expressive :  
L’avion
27
28
Raconter, décrire
Identifier et lire un texte 
narratif et descriptif :  
Le robot domestique  
de ma tante
29
30 Évaluation  
et consolidation Évaluation et consolidation
Planification
Planification annuelle • 283
Lexique Grammaire Conjugaison Orthographe Production  
de l’écrit
Projet  
de classe
Réaliser  
le trombinoscope  
de la classe.
 
Initiation à l’utilisation 
du dictionnaire (1)
Le groupe nominal
sujet et le groupe
verbal
Le présent des verbes « a » et « à »
Rédiger un texte 
informatif
Réaliser une 
exposition murale 
sur les personnalités 
célèbres et les 
monuments 
historiques.
Initiation à l’utilisation  
du dictionnaire (2)
Le complément d’objet 
direct (COD) et le 
complément d’objet 
indirect (COI)
Le passé composé  
des verbes  
du 1
er groupe
Les signes  
de ponctuation
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Autour des fêtes et 
des coutumes La coordination
Le passé composé  
des verbes 
du 2
e groupe
L’accord du participe
passé des verbes  
du 1
er et du 2e groupe Rédiger un texte 
narratif
Réaliser un album 
de récits.
La familles de mots Les types de phrases
Le passé composé
des verbes 
du 3
e groupe
L’accord du participe 
passé des verbes  
du 3
e groupe
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Autour du voyage et 
de la découverte
Le complément 
circonstanciel de lieu 
(CCL)
L’imparfait des verbes
être, avoir et des verbes
du 1er groupe
Homonymes ce/se,  
c’est/ses/ces, ou/où
Écrire un récit  
de voyage
Réaliser  
un album de récits 
de voyage.
La synonymie
Le complément 
circonstanciel de temps 
(CCL)
L’imparfait des verbes
du 2
e groupe et  
des verbes usuels  
du 3
e groupe
Les homonymes on/ont,
son/sont
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Les antonymes L’adjectif qualificatif
Les verbes  
du 3
e groupe  
au présent (1)
L’accord de l’adjectif 
qualificatif (1)
Écrire un texte
pour décrire
un lieu et le
comportement des
personnesLes familles de sens L’adverbe
Les verbes  
du 3
e groupe  
au présent (2)
Tout, toute, tous,
toutes
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Autour du monde de
la technologie
Expansion et réduction 
de la phrase Le futur de l’indicatif Les lettres muettes
Écrire un texte  
pour informer sur 
un objet
Préfixes et suffixes Adverbes de lieu et 
adverbes de temps
Le présent des verbes 
pronominaux
L’accord de l’adjectif 
qualificatif (2)
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Évaluation  
et remédiation
Évaluation diagnostique : remédiation
Évaluation diagnostique : passation et correction
Les domaines d’activités  
de la langue Activités de consolidation de la langue
Les déterminants Les trois groupes  
du verbes
Les accents
Les lettres de l’alphabet
Autour de la vie
scolaire Lire et exécuter  
des consignes
annuelle
Réaliser  
une exposition  
sur le monde  
de la technologie.
Élaborer un 
reportage sur 
l’environnement.
